# 1|الْعَصْرُ الْجَاهِلِيُّ|The age before Islam
## بَعْدَ نَبِيِّ اللَّهِ عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ
@8
طَالَتِ الْفَتْرَةُ، وَسَادَ الظَّلَامُ فِي الْعَالَمِ، وَغَابَ النُّورُ وَالْعِلْمُ، وَخَمَدَتِ الْأَصْوَاتُ الَّتِي رَفَعَهَا الْأَنْبِيَاءُ وَالْمُرْسَلُونَ فِي عُصُورِهِمْ، بِالتَّوْحِيدِ النَّقِيِّ وَالدِّينِ الْخَالِصِ، فِي صَيْحَاتِ الْجَهْلِ وَالضَّلَالَةِ الَّتِي صَاحَ بِهَا الْمُحَرِّفُونَ وَالدَّجَّالُونَ، وَانْطَفَأَتِ الْمَصَابِيحُ الَّتِي أَوْقَدَهَا أَنْبِيَاءُ اللَّهِ وَرُسُلُهُ وَخُلَفَاؤُهُمْ، مِنَ الْعَوَاصِفِ الَّتِي هَبَّتْ حِينًا بَعْدَ حِينٍ.
! الْفَتْرَةُ: الزَّمَنُ الَّذِي لَمْ يُبْعَثْ فِيهِ نَبِيٌّ.
## الدِّيَانَاتُ الْقَدِيمَةُ
@9
وَأَصْبَحَتِ الدِّيَانَاتُ الْعُظْمَى وَفِي آخِرِهَا الْمَسِيحِيَّةُ السَّمْحَةُ — فَرِيسَةَ الْعَابِثِينَ وَالْمُتَلَاعِبِينَ، وَلُعْبَةَ الْمُحَرِّفِينَ وَالْمُنَافِقِينَ، حَتَّى فَقَدَتْ رُوحَهَا وَشَكْلَهَا، فَلَوْ بُعِثَ أَصْحَابُهَا الْأَوَّلُونَ وَأَنْبِيَاؤُهَا الْمُرْسَلُونَ أَنْكَرُوهَا وَتَجَاهَلُوهَا.
أَصْبَحَتِ الْيَهُودِيَّةُ مَجْمُوعَةً مِنْ طُقُوسٍ وَتَقَالِيدَ لَا رُوحَ فِيهَا وَلَا حَيَاةَ، وَهِيَ بِصَرْفِ النَّظَرِ عَنْ ذَلِكَ، دِيَانَةٌ سُلَالِيَّةٌ لَا تَحْمِلُ لِلْعَالَمِ رِسَالَةً وَلَا لِلْأُمَمِ دَعْوَةً، وَلَا لِلْإِنْسَانِيَّةِ رَحْمَةً.
@9,10
أَمَّا الْمَسِيحِيَّةُ فَقَدِ امْتُحِنَتْ بِتَحْرِيفِ الْغَالِينَ، وَتَأْوِيلِ الْجَاهِلِينَ، مُنْذُ عَصْرِهَا الْأَوَّلِ، وَأَصْبَحَ كُلُّ ذَلِكَ رُكَامًا دُفِنَتْ تَحْتَهُ تَعَالِيمُ الْمَسِيحِ الْبَسِيطَةُ، وَاخْتَفَى نُورُ التَّوْحِيدِ، وَإِخْلَاصِ الْعِبَادَةِ لِلَّهِ وَرَاءَ هَذِهِ السُّحُبِ.
@9
! طُقُوسٌ: النُّظُمُ وَالطُّرُقُ الدِّينِيَّةُ.
@10
أَمَّا الْمَجُوسُ فَقَدْ عَكَفُوا عَلَى عِبَادَةِ النَّارِ، يَعْبُدُونَهَا وَيَبْنُونَ لَهَا هَيَاكِلَ وَمَعَابِدَ، أَمَّا خَارِجَ الْمَعَابِدِ فَكَانُوا أَحْرَارًا، يَسِيرُونَ عَلَى هَوَاهُمْ وَمَا تُمْلِي عَلَيْهِمْ نُفُوسُهُمْ، وَأَصْبَحَ الْمَجُوسُ لَا فَرْقَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَنْ لَا دِينَ لَهُمْ وَلَا أَخْلَاقَ، فِي الْأَعْمَالِ وَالْأَخْلَاقِ.
@10,11
أَمَّا الْبُوذِيَّةُ — الدِّيَانَةُ الْمُنْتَشِرَةُ فِي الْهِنْدِ وَآسْيَا الْوُسْطَى — فَقَدْ تَحَوَّلَتْ وَثَنِيَّةً تَحْمِلُ مَعَهَا الْأَصْنَامَ حَيْثُ سَارَتْ، وَتَبْنِي الْهَيَاكِلَ وَتَنْصِبُ تَمَاثِيلَ «بُوذَا» حَيْثُ حَلَّتْ وَنَزَلَتْ.
@10
! هَيَاكِلُ: جَمْعُ هَيْكَلٍ وَهُوَ الْبِنَاءُ الْمُرْتَفِعُ، وَالْمَوْضِعُ الَّذِي يَكُونُ فِي صَدْرِ الْمَعْبَدِ يُقَرَّبُ فِيهِ الْقُرْبَانُ.
@11
أَمَّا الْبَرْهَمِيَّةُ — دِينُ الْهِنْدِ الْأَصِيلُ — فَقَدِ امْتَازَتْ بِكَثْرَةِ الْمَعْبُودَاتِ وَالْآلِهَةِ حَتَّى بَلَغَتْ إِلَى الْمَلَايِينِ، وَبِالتَّفَاوُتِ الْهَائِلِ مِنَ الطَّبَقَاتِ، وَالِامْتِيَازِ بَيْنَ الْإِنْسَانِ وَالْإِنْسَانِ.
@11,12
أَمَّا الْعَرَبُ فَقَدِ ابْتُلُوا فِي الْعَصْرِ الْأَخِيرِ بِوَثَنِيَّةٍ سَخِيفَةٍ لَا يُوجَدُ لَهَا نَظِيرٌ إِلَّا فِي الْهِنْدِ الْبَرْهَمِيَّةِ الْوَثَنِيَّةِ، وَتَرَقَّوْا فِي الشِّرْكِ فَاتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آلِهَةً، وَانْغَمَسَتِ الْأُمَّةُ فِي الْوَثَنِيَّةِ وَعِبَادَةِ الْأَصْنَامِ، بِأَبْشَعِ أَشْكَالِهَا، فَكَانَ لِكُلِّ قَبِيلَةٍ أَوْ نَاحِيَةٍ أَوْ مَدِينَةٍ صَنَمٌ خَاصٌّ، بَلْ لِكُلِّ بَيْتٍ صَنَمٌ خُصُوصِيٌّ، وَكَانَ فِي جَوْفِ الْكَعْبَةِ — الْبَيْتِ الَّذِي بَنَاهُ إِبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السَّلَامُ لِعِبَادَةِ اللَّهِ وَحْدَهُ — وَفِي فِنَائِهَا ثَلَاثُ مِائَةٍ وَسِتُّونَ صَنَمًا.
@11
! انْغَمَسَتْ: غَاصَتْ وَدَخَلَتْ.
## الْجَزِيرَةُ الْعَرَبِيَّةُ
@12
سَاءَتْ أَخْلَاقُ الْعَرَبِ فَأُولِعُوا بِالْخَمْرِ وَالْقِمَارِ، وَبَلَغَتْ بِهِمُ الْقَسَاوَةُ وَالْحَمِيَّةُ الْمَزْعُومَةُ إِلَى وَأْدِ الْبَنَاتِ، وَشَاعَتْ فِيهِمُ الْغَارَةُ وَقَطْعُ الطَّرِيقِ عَلَى الْقَوَافِلِ، وَسَقَطَتْ مَنْزِلَةُ الْمَرْأَةِ، فَكَانَتْ تُورَثُ كَمَا يُورَثُ الْمَتَاعُ أَوِ الدَّابَّةُ، وَمِنْهُمْ مَنْ كَانَ يَقْتُلُ أَوْلَادَهُ خَشْيَةَ الْإِنْفَاقِ، وَخَوْفَ الْفَقْرِ وَالْإِمْلَاقِ.
@12,13
وَأُغْرِمُوا بِالْحَرْبِ، وَهَانَتْ عَلَيْهِمْ إِرَاقَةُ الدِّمَاءِ، فَتُثِيرُهَا حَادِثَةٌ تَافِهَةٌ، وَتَدُومُ الْحَرْبُ أَرْبَعِينَ سَنَةً، وَيُقْتَلُ فِيهَا أُلُوفٌ مِنَ النَّاسِ.
## ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ
@13
وَبِالْجُمْلَةِ فَقَدْ كَانَتِ الْإِنْسَانِيَّةُ فِي عَصْرِ الْبَعْثَةِ فِي طَرِيقِ الِانْتِحَارِ، وَكَانَ الْإِنْسَانُ فِي هَذَا الْقَرْنِ قَدْ نَسِيَ خَالِقَهُ، فَنَسِيَ نَفْسَهُ وَمَصِيرَهُ، وَفَقَدَ رُشْدَهُ وَقُوَّةَ التَّمْيِيزِ بَيْنَ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ وَالْحَسَنِ وَالْقَبِيحِ، وَرُبَّمَا كَانَ إِقْلِيمٌ وَاسِعٌ لَيْسَ فِيهِ أَحَدٌ يَهُمُّهُ دِينُهُ، وَيَعْبُدُ رَبَّهُ وَلَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا، وَصَدَقَ اللَّهُ الْعَظِيمُ:
﴿ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ﴾.
## لِمَاذَا بُعِثَ النَّبِيُّ فِي جَزِيرَةِ الْعَرَبِ؟
@13,14
وَقَدِ اخْتَارَ اللَّهُ الْعَرَبَ، لِيَتَلَقَّوْا دَعْوَةَ الْإِسْلَامِ، ثُمَّ يَنْقُلُوهَا إِلَى أَبْعَدِ أَنْحَاءِ الْعَالَمِ لِأَنَّ أَلْوَاحَ قُلُوبِهِمْ كَانَتْ صَافِيَةً، لَمْ تُكْتَبْ عَلَيْهَا كِتَابَاتٌ دَقِيقَةٌ عَمِيقَةٌ، يَصْعُبُ مَحْوُهَا وَإِزَالَتُهَا، شَأْنَ الرُّومِ وَالْفُرْسِ وَأَهْلِ الْهِنْدِ، الَّذِينَ كَانُوا يَتِيهُونَ بِعُلُومِهِمْ وَآدَابِهِمُ الرَّاقِيَةِ، وَمَدَنِيَّاتِهِمُ الزَّاهِيَةِ، أَمَّا الْعَرَبُ فَلَمْ تَكُنْ عَلَى أَلْوَاحِ قُلُوبِهِمْ إِلَّا كِتَابَاتٌ بَسِيطَةٌ خَطَّتْهَا يَدُ الْجَهْلِ وَالْبَدَاوَةِ، وَمِنَ السَّهْلِ الْمَيْسُورِ مَحْوُهَا وَغَسْلُهَا، وَرَسْمُ نُقُوشٍ جَدِيدَةٍ مَكَانَهَا.
@14,15
وَكَانُوا عَلَى الْفِطْرَةِ، إِذَا الْتَوَى عَلَيْهِمْ فَهْمُ الْحَقِّ حَارَبُوهُ، وَإِذَا انْكَشَفَ الْغِطَاءُ عَنْ عُيُونِهِمْ أَحَبُّوهُ وَاحْتَضَنُوهُ، وَاسْتَمَاتُوا فِي سَبِيلِهِ، وَكَانُوا أَصْحَابَ صِدْقٍ وَأَمَانَةٍ، وَجَلَادَةٍ وَتَقَشُّفٍ فِي الْحَيَاةِ، وَشَجَاعَةٍ وَفُرُوسِيَّةٍ.
@14
! يَتِيهُونَ: يَتَكَبَّرُونَ.
! الزَّاهِيَةُ: النَّضِرَةُ الْمُشْرِقَةُ.
@15
وَفِي جَزِيرَةِ الْعَرَبِ وَفِي مَكَّةَ كَانَتِ الْكَعْبَةُ الَّتِي بَنَاهَا إِبْرَاهِيمُ وَإِسْمَاعِيلُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ، لِيُعْبَدَ فِيهَا اللَّهُ وَحْدَهُ، وَلِتَكُونَ مَصْدَرَ الدَّعْوَةِ لِلتَّوْحِيدِ إِلَى آخِرِ الْأَبَدِ.
﴿إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ﴾.
# 2|قَبْلَ الْبَعْثَةِ|Before the prophethood
## مَكَّةُ وَقُرَيْشٌ
@16
قَصَدَ سَيِّدُنَا إِبْرَاهِيمُ مَكَّةَ، وَهِيَ فِي وَادٍ مَحْصُورٍ بَيْنَ جِبَالٍ جَرْدَاءَ لَيْسَ فِيهِ مَا يَعِيشُ عَلَيْهِ النَّاسُ، مِنْ مَاءٍ وَزَرْعٍ وَمِيرَةٍ، وَمَعَهُ زَوْجُهُ هَاجَرُ وَوَلَدُهُ إِسْمَاعِيلُ، فِرَارًا مِنَ الْوَثَنِيَّةِ الْمُنْتَشِرَةِ فِي الْعَالَمِ، وَرَغْبَةً فِي تَأْسِيسِ مَرْكَزٍ يُعْبَدُ فِيهِ اللَّهُ وَحْدَهُ وَيَدْعُو النَّاسَ إِلَيْهِ، وَيَكُونُ مَنَارًا لِلْهُدَى وَمَثَابَةً لِلنَّاسِ.
@16,17
تَقَبَّلَ اللَّهُ هَذَا الْعَمَلَ، وَبَارَكَ فِي هَذَا الْمَكَانِ، وَأَجْرَى اللَّهُ الْمَاءَ لِهَذِهِ الْأُسْرَةِ الْمُبَارَكَةِ الصَّغِيرَةِ الْمُؤَلَّفَةِ مِنْ أُمٍّ وَابْنٍ، وَقَدْ تَرَكَهُمَا إِبْرَاهِيمُ فِي هَذَا الْمَكَانِ الْقَاحِلِ الْمُنْعَزِلِ عَنِ الْعَالَمِ.
@16
! الْمِيرَةُ: الطَّعَامُ الَّذِي يَدَّخِرُهُ الْإِنْسَانُ.
@17
وَكَانَ بِئْرُ «زَمْزَمَ»، وَبَارَكَ اللَّهُ فِي هَذَا الْمَاءِ فَلَا يَزَالُ النَّاسُ يَشْرَبُونَ مِنْهُ وَيَحْمِلُونَهُ إِلَى أَنْحَاءِ الْعَالَمِ.
وَنَشَأَ إِسْمَاعِيلُ، وَأَرَادَ إِبْرَاهِيمُ ذَبْحَ ابْنِهِ إِسْمَاعِيلَ، وَهُوَ غُلَامٌ يَسْعَى، إِيثَارًا لِحُبِّ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى حُبِّهِ، وَتَحْقِيقًا لِمَا رَآهُ فِي الْمَنَامِ، وَاسْتَسْلَمَ إِسْمَاعِيلُ لِهَذَا الْأَمْرِ، وَرَضِيَ بِهِ، وَفَدَاهُ اللَّهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ لِيَكُونَ عَوْنًا لِأَبِيهِ فِي الدَّعْوَةِ إِلَى اللَّهِ، وَلِيَكُونَ جَدَّ آخِرِ نَبِيٍّ وَأَفْضَلِ رَسُولٍ.
@17,18
وَعَادَ إِبْرَاهِيمُ إِلَى مَكَّةَ، وَاشْتَرَكَ الْأَبُ وَالِابْنُ فِي بِنَاءِ بَيْتِ اللَّهِ، وَكَانَ دُعَاؤُهُمَا أَنْ يَتَقَبَّلَ اللَّهُ هَذَا الْبَيْتَ، وَيُبَارِكَ فِيهِ، وَأَنْ يَعِيشَا عَلَى الْإِسْلَامِ، وَيَمُوتَا عَلَيْهِ، وَلَا يَنْقَطِعَ عَنْهُمَا، وَأَنْ يَبْعَثَ اللَّهُ نَبِيًّا مِنْ ذُرِّيَّتِهِمَا يُجَدِّدُ دَعْوَةَ جَدِّهِ إِبْرَاهِيمَ وَيُتَمِّمُ مَا بَدَأَهُ.
@17
! الْقَاحِلُ: الْيَابِسُ.
@18
﴿وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾.
﴿رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ﴾.
﴿رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ﴾.
@19
وَبَارَكَ اللَّهُ فِي ذُرِّيَّتِهِمَا، وَتَوَسَّعَتِ الْأُسْرَةُ، وَكَثُرَ أَوْلَادُ عَدْنَانَ، وَهُوَ مِنْ أَحْفَادِ إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَنَبَغَ فِي ذُرِّيَّتِهِ فِهْرُ بْنُ مَالِكٍ، وَمِنْ أَوْلَادِهِ قُصَيُّ بْنُ كِلَابٍ، وَقَدْ وَلِيَ الْبَيْتَ وَأَمْرَ مَكَّةَ، وَكَانَ سَيِّدًا مُطَاعًا، كَانَتْ إِلَيْهِ حِجَابَةُ الْبَيْتِ، وَعِنْدَهُ مَفَاتِيحُهُ، وَسِقَايَةُ زَمْزَمَ، وَالرِّفَادَةُ، وَالنَّدْوَةُ الَّتِي يَجْتَمِعُونَ فِيهَا لِلْمَشُورَةِ وَالرَّأْيِ، وَاللِّوَاءُ فِي الْحَرْبِ، فَحَازَ شَرَفَ مَكَّةَ كُلَّهُ.
@19,20
وَنَبُلَ فِي أَوْلَادِهِ عَبْدُ مَنَافٍ، وَكَانَ هَاشِمٌ أَكْبَرَ أَبْنَاءِ وَلَدِهِ عَبْدِ مَنَافٍ، وَكَانَ كَبِيرَ قَوْمِهِ، وَكَانَتْ عِنْدَهُ الرِّفَادَةُ وَالسِّقَايَةُ، وَهُوَ وَالِدُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ: جَدِّ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَقَدْ وَلِيَ السِّقَايَةَ وَالرِّفَادَةَ بَعْدَ عَمِّهِ الْمُطَّلِبِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ، وَشَرُفَ فِي قَوْمِهِ شَرَفًا لَمْ يَبْلُغْهُ أَحَدٌ مِنْ آبَائِهِ، وَأَحَبَّهُ قَوْمُهُ.
@19
! الرِّفَادَةُ: طَعَامٌ، كَانَتْ قُرَيْشٌ تَجْمَعُ كُلَّ عَامٍ لِأَهْلِ الْمَوْسِمِ، يَقْرُونَهُمْ أَضْيَافَ اللَّهِ تَعَالَى.
! اللِّوَاءُ: الْعَلَمُ دُونَ الرَّايَةِ.
! نَبُلَ: كَانَ ذَا نُبْلٍ وَذَكَاءٍ وَشَرَفٍ.
@20
وَسُمِّيَ أَوْلَادُ فِهْرِ بْنِ مَالِكٍ «قُرَيْشًا»، وَغَلَبَ هَذَا الِاسْمُ عَلَى جَمِيعِ الْأَسْمَاءِ فَاشْتَهَرَتْ هَذِهِ الْقَبِيلَةُ «قُرَيْشٌ» وَأَقَرَّ أَهْلُ الْعَرَبِ كُلُّهُمْ بِعُلُوِّ نَسَبِ قُرَيْشٍ، وَالسِّيَادَةِ، وَفَصَاحَةِ اللُّغَةِ، وَنَصَاعَةِ الْبَيَانِ، وَكَرَمِ الْأَخْلَاقِ، وَالشَّجَاعَةِ، وَصَارَ ذَلِكَ مَثَلًا لَا يَقْبَلُ نِقَاشًا وَلَا جِدَالًا.
! نَصَاعَةُ الْبَيَانِ: صَفَاؤُهُ وَوُضُوحُهُ.
## ظُهُورُ الْوَثَنِيَّةِ فِي مَكَّةَ وَقُرَيْشٍ
@21
وَبَقِيَتْ قُرَيْشٌ مُتَمَسِّكَةً بِدِينِ إِبْرَاهِيمَ الْخَلِيلِ، وَبِدِينِ جَدِّهَا إِسْمَاعِيلَ، مُتَمَسِّكَةً بِعَقِيدَةِ التَّوْحِيدِ، وَبِعِبَادَةِ اللَّهِ وَحْدَهُ، حَتَّى نَشَأَ فِيهِمْ عَمْرُو بْنُ لُحَيٍّ، فَكَانَ أَوَّلَ مَنْ غَيَّرَ دِينَ إِسْمَاعِيلَ، فَنَصَبَ الْأَوْثَانَ، وَأَحْدَثَ فِي الْحَيَوَانَاتِ مِنَ التَّعْظِيمِ وَالتَّسْيِيبِ وَالتَّحْرِيمِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ وَمَا لَمْ تَشْرَعْهُ شَرِيعَةُ إِبْرَاهِيمَ، وَكَانَ قَدْ خَرَجَ مِنْ مَكَّةَ إِلَى الشَّامِ فَرَأَى أَهْلَهَا يَعْبُدُونَ الْأَصْنَامَ، فَفُتِنَ بِهَا، وَجَلَبَ بَعْضَهَا إِلَى مَكَّةَ، فَنَصَبَهَا، وَأَمَرَ النَّاسَ بِعِبَادَتِهَا وَتَعْظِيمِهَا.
@21,22
وَتَدَرَّجَ بَعْضُهُمْ مِنْ تَعْظِيمِ حِجَارَةِ الْحَرَمِ الَّتِي كَانُوا يَحْمِلُونَهَا مَعَهُمْ إِذَا ظَعَنُوا مِنْ مَكَّةَ، تَعْظِيمًا لِلْحَرَمِ، وَمُحَافَظَةً عَلَى ذِكْرَاهُ، إِلَى أَنْ صَارُوا يَعْبُدُونَ مَا اسْتَحْسَنُوا مِنَ الْحِجَارَةِ وَأَعْجَبَهُمْ.
@21
! التَّسْيِيبُ: هُوَ نَذْرٌ لِلْآلِهَةِ فَتُتْرَكُ وَلَا تُرْكَبُ.
@22
! ظَعَنُوا: رَحَلُوا.
## حَادِثَةُ الْفِيلِ
@22
وَوَقَعَ حَادِثٌ عَظِيمٌ، كَانَ دَلِيلًا عَلَى ظُهُورِ حَادِثٍ أَكْبَرَ، وَعَلَى أَنَّ اللَّهَ يُرِيدُ بِالْعَرَبِ خَيْرًا، وَأَنَّ لِلْكَعْبَةِ شَأْنًا لَيْسَ لِغَيْرِهَا مِنْ بُيُوتِ الدُّنْيَا.
@22,23
وَكَانَ مِنْ خَبَرِهِ أَنَّ أَبْرَهَةَ الْأَشْرَمَ عَامِلَ النَّجَاشِيِّ (مَلِكِ الْحَبَشَةِ) عَلَى الْيَمَنِ بَنَى بِـ«صَنْعَاءَ» كَنِيسَةً عَظِيمَةً، سَمَّاهَا «الْقُلَّيْسَ»، وَأَرَادَ أَنْ يَصْرِفَ إِلَيْهَا حَجَّ الْعَرَبِ وَغَارَ عَلَى الْكَعْبَةِ أَنْ تَكُونَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ، يَشُدُّونَ إِلَيْهَا الرِّحَالَ، وَيَأْتُونَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ، وَأَرَادَ أَنْ يَكُونَ هَذَا الْمَكَانُ لِكَنِيسَتِهِ.
@23
وَعَزَّ ذَلِكَ عَلَى الْعَرَبِ الَّذِينَ رَضَعُوا بِلِبَانِ حُبِّ الْكَعْبَةِ وَتَعْظِيمِهَا، لَا يَعْدِلُونَ بِهَا شَيْئًا، وَلَا يَرَوْنَ عَنْهَا بَدِيلًا، وَشَغَلَهُمْ ذَلِكَ، وَتَحَدَّثُوا بِهِ، فَخَرَجَ كِنَانِيٌّ، وَدَخَلَ الْكَنِيسَةَ وَأَحْدَثَ فِيهَا، فَغَضِبَ عِنْدَ ذَلِكَ أَبْرَهَةُ وَحَلَفَ لَيَسِيرَنَّ إِلَى الْبَيْتِ حَتَّى يَهْدِمَهُ.
@23,24
ثُمَّ سَارَ وَخَرَجَ مَعَهُ بِالْفِيلِ وَتَسَامَعَتْ بِهِ الْعَرَبُ، فَنَزَلَ عَلَيْهِمْ كَالصَّاعِقَةِ، وَأَعْظَمُوهُ وَفَزِعُوا لَهُ، وَأَرَادُوا الْكَفَّ عَنْ ذَلِكَ وَمُحَارَبَتَهُ، فَرَأَوْا أَنْ لَا طَاقَةَ لَهُمْ بِأَبْرَهَةَ وَجُنُودِهِ، فَوَكَلُوا الْأَمْرَ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى، وَكَانُوا عَلَى ثِقَةٍ بِأَنَّ لِلْبَيْتِ رَبًّا سَيَحْمِيهِ، يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ مَا دَارَ بَيْنَ سَيِّدِ قُرَيْشٍ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، جَدِّ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَأَبْرَهَةَ مِنْ حِوَارٍ، وَقَدْ أَصَابَ لَهُ أَبْرَهَةُ مِائَتَيْ بَعِيرٍ، فَاسْتُؤْذِنَ لَهُ عَلَيْهِ، وَقَدْ أَعْظَمَهُ أَبْرَهَةُ، وَنَزَلَ لَهُ عَنْ سَرِيرِهِ، فَأَجْلَسَهُ مَعَهُ، وَسَأَلَهُ عَنْ حَاجَتِهِ، فَقَالَ: حَاجَتِي أَنْ يَرُدَّ عَلَيَّ الْمَلِكُ مِائَتَيْ بَعِيرٍ أَصَابَهَا لِي.
@24
فَلَمَّا قَالَ لَهُ ذَلِكَ، زَهِدَ فِيهِ الْمَلِكُ وَاسْتَهَانَ بِهِ، وَقَالَ: أَتُكَلِّمُنِي فِي مِائَتَيْ بَعِيرٍ أَصَبْتُهَا لَكَ، وَتَتْرُكُ بَيْتًا هُوَ دِينُكَ وَدِينُ آبَائِكَ، قَدْ جِئْتُ لِهَدْمِهِ، لَا تُكَلِّمُنِي فِيهِ؟
قَالَ لَهُ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ: إِنِّي أَنَا رَبُّ الْإِبِلِ، وَإِنَّ لِلْبَيْتِ رَبًّا سَيَمْنَعُهُ.
@25
قَالَ: مَا كَانَ لِيَمْتَنِعَ مِنِّي.
قَالَ: أَنْتَ وَذَاكَ.
وَانْحَازَتْ قُرَيْشٌ إِلَى شَعَفِ الْجِبَالِ وَالشِّعَابِ، تَخَوُّفًا عَلَيْهِمْ مِنْ مَعَرَّةِ الْجَيْشِ، يَنْظُرُونَ مَاذَا سَيَصْنَعُ اللَّهُ بِمَنِ اعْتَدَى عَلَى حُرْمَتِهِ، وَقَامَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ وَمَعَهُ نَفَرٌ مِنْ قُرَيْشٍ، فَأَخَذُوا بِحَلْقَةِ بَابِ الْكَعْبَةِ، يَدْعُونَ اللَّهَ وَيَسْتَنْصِرُونَهُ عَلَى أَبْرَهَةَ وَجُنُودِهِ.
@25,26
وَأَصْبَحَ أَبْرَهَةُ مُهَيَّأً لِدُخُولِ مَكَّةَ، وَهُوَ مُجْمِعٌ لِهَدْمِ الْبَيْتِ، وَهَيَّأَ فِيلَهُ، وَكَانَ اسْمُ الْفِيلِ «مَحْمُودًا» وَبَرَكَ الْفِيلُ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ، وَضَرَبُوا الْفِيلَ لِيَقُومَ، فَأَبَى، وَوَجَّهُوهُ رَاجِعًا إِلَى الْيَمَنِ فَقَامَ يُهَرْوِلُ.
@25
! انْحَازَتْ: لَجَأَتْ وَآوَتْ.
! شَعَفٌ: جَمْعُ شَعَفَةٍ؛ رَأْسُ الْجَبَلِ.
! مَعَرَّةُ الْجَيْشِ: أَنْ يَنْزِلُوا بِقَوْمٍ فَيَأْكُلُوا مِنْ زَرْعِهِمْ شَيْئًا بِغَيْرِ عِلْمٍ، أَوْ يُحْدِثُوا تَلَفًا.
@26
هُنَاكَ أَرْسَلَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِمْ طَيْرًا مِنَ الْبَحْرِ، مَعَ كُلِّ طَائِرٍ مِنْهَا أَحْجَارٌ يَحْمِلُهَا، لَا تُصِيبُ مِنْهُمْ أَحَدًا إِلَّا هَلَكَ، وَخَرَجَ أَهْلُ الْحَبَشَةِ هَارِبِينَ يَبْتَدِرُونَ الطَّرِيقَ الَّذِي مِنْهُ جَاؤُوا، وَخَرَجُوا يَتَسَاقَطُونَ بِكُلِّ طَرِيقٍ، وَأُصِيبَ أَبْرَهَةُ فِي جَسَدِهِ، وَخَرَجُوا بِهِ مَعَهُمْ، تَسْقُطُ أَنَامِلُهُ أُنْمُلَةً أُنْمُلَةً، حَتَّى قَدِمُوا بِهِ «صَنْعَاءَ»، فَمَاتَ شَرَّ مِيتَةٍ.
@26,27
وَذَلِكَ مَا حَكَاهُ الْقُرْآنُ يَقُولُ:
@26
﴿أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ﴾.
﴿أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ﴾.
﴿وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ﴾.
@27
﴿تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ﴾.
﴿فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ﴾.
فَلَمَّا رَدَّ اللَّهُ الْحَبَشَةَ مِنْ مَكَّةَ، وَأَصَابَهُمْ مَا أَصَابَ، أَعْظَمَتِ الْعَرَبُ قُرَيْشًا وَقَالُوا: هُمْ أَهْلُ اللَّهِ، قَاتَلَ اللَّهُ عَنْهُمْ، وَكَفَاهُمْ الْعَدُوَّ.
@27,28
وَاسْتَعْظَمَ الْعَرَبُ هَذَا الْحَادِثَ، وَكَانَ جَدِيرًا بِذَلِكَ، فَأَرَّخُوا بِهِ، وَقَالُوا: وَقَعَ هَذَا فِي عَامِ الْفِيلِ، وَوُلِدَ فُلَانٌ فِي عَامِ الْفِيلِ، وَوَقَعَ هَذَا بَعْدَ عَامِ الْفِيلِ بِكَذَا مِنَ السِّنِينَ، وَعَامُ الْفِيلِ يُصَادِفُ سَنَةَ ٥٧٠ م.
@27
! الْأَبَابِيلُ: الْجَمَاعَاتُ.
! السِّجِّيلُ: الشَّدِيدُ الصُّلْبُ.
! الْعَصْفُ: وَرَقُ الزَّرْعِ.
# 3|قَبْلَ الْبَعْثَةِ: الْمِيلَادُ وَالنَّشْأَةُ|Before the prophethood: birth and upbringing
## عَبْدُ اللَّهِ وَآمِنَةُ
@28
وَكَانَ لِعَبْدِ الْمُطَّلِبِ — سَيِّدِ قُرَيْشٍ — عَشَرَةُ أَبْنَاءٍ، وَعَبْدُ اللَّهِ وَاسِطَةُ الْعِقْدِ، وَزَوَّجَهُ أَبُوهُ «آمِنَةَ» بِنْتَ وَهْبٍ سَيِّدِ بَنِي زُهْرَةَ، وَهِيَ يَوْمَئِذٍ أَفْضَلُ امْرَأَةٍ فِي قُرَيْشٍ نَسَبًا وَمَوْضِعًا.
وَلَمْ يَلْبَثْ عَبْدُ اللَّهِ أَنْ مَاتَ — وَأُمُّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَامِلٌ بِهِ — وَقَدْ رَأَتْ مِنَ الْآثَارِ وَالْآيَاتِ مَا يَدُلُّ أَنَّ لِابْنِهَا شَأْنًا.
## وِلَادَتُهُ الْكَرِيمَةُ وَنَسَبُهُ الزَّكِيُّ
@28,29
وَوُلِدَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ: الْيَوْمِ الثَّانِي عَشَرَ مِنْ شَهْرِ رَبِيعٍ الْأَوَّلِ، عَامَ الْفِيلِ (٥٧٠ الْمَسِيحِيِّ)، فَكَانَ أَسْعَدَ يَوْمٍ طَلَعَتْ فِيهِ الشَّمْسُ.
@29
وَهُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ بْنِ هَاشِمٍ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ بْنِ قُصَيِّ بْنِ كِلَابٍ بْنِ مُرَّةَ بْنِ كَعْبٍ بْنِ لُؤَيِّ بْنِ غَالِبِ بْنِ فِهْرٍ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّضْرِ بْنِ كِنَانَةَ بْنِ خُزَيْمَةَ بْنِ مُدْرِكَةَ بْنِ إِلْيَاسَ بْنِ مُضَرَ بْنِ مَعَدِّ بْنِ عَدْنَانَ، وَيَنْتَهِي نَسَبُ عَدْنَانَ إِلَى سَيِّدِنَا إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ.
فَلَمَّا وَضَعَتْهُ أُمُّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْسَلَتْ إِلَى جَدِّهِ: عَبْدِ الْمُطَّلِبِ أَنَّهُ قَدْ وُلِدَ لَكَ غُلَامٌ، فَأَتَاهُ، فَنَظَرَ إِلَيْهِ، وَحَمَلَهُ، وَدَخَلَ بِهِ الْكَعْبَةَ، وَقَامَ يَدْعُو اللَّهَ وَيَحْمَدُهُ، وَسَمَّاهُ مُحَمَّدًا، وَكَانَ هَذَا الِاسْمُ غَرِيبًا، فَتَعَجَّبَ مِنْهُ الْعَرَبُ.
## رَضَاعَتُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
@30
وَالْتَمَسَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ لِحَفِيدِهِ الْيَتِيمِ، الَّذِي كَانَ أَحَبَّ أَوْلَادِهِ إِلَيْهِ مُرْضِعًا مِنَ الْبَادِيَةِ عَلَى عَادَةِ الْعَرَبِ، وَأَدْرَكَتْ حَلِيمَةُ السَّعْدِيَّةُ هَذِهِ السَّعَادَةَ، وَكَانَتْ خَرَجَتْ مِنْ بَلَدِهَا تَلْتَمِسُ الرُّضَعَاءَ، وَكَانَ الْعَامُ عَامَ جَدْبٍ، وَهُمْ فِي ضِيقٍ وَشِدَّةٍ، وَعُرِضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى جَمِيعِ الْمَرَاضِعِ فَزَهِدْنَ فِيهِ، وَذَلِكَ لِأَنَّهُنَّ كُنَّ يَرْجُونَ الْمَعْرُوفَ مِنْ أَبِي الصَّبِيِّ، فَقُلْنَ: يَتِيمٌ وَمَا عَسَى أَنْ تَصْنَعَ أُمُّهُ وَجَدُّهُ؟
@30,31
وَهَكَذَا فَعَلَتْ حَلِيمَةُ، فَانْصَرَفَتْ عَنْهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ ثُمَّ انْعَطَفَ قَلْبُهَا عَلَيْهِ، وَأَلْهَمَهَا اللَّهُ حُبَّهُ وَأَخْذَهُ، وَلَمْ تَكُنْ وَجَدَتْ غَيْرَهُ، فَرَجَعَتْ إِلَيْهِ فَأَخَذَتْهُ، وَذَهَبَتْ بِهِ إِلَى رَحْلِهَا وَالْتَمَسَتِ الْبَرَكَةَ بِيَدِهَا، فَكَانَ لِكُلِّ شَيْءٍ فِي رَحْلِهَا شَأْنٌ غَيْرُ الشَّأْنِ، وَرَأَتِ الْبَرَكَةَ فِي اللَّبَانِ، وَالْأَلْبَانِ، وَالشَّارِفِ وَالْأَتَانِ، وَكُلٌّ يَقُولُ: لَقَدْ أَخَذْتِ يَا حَلِيمَةُ نَسَمَةً مُبَارَكَةً، وَحَسَدَتْهَا صَوَاحِبُهَا.
@31
وَلَمْ تَزَلْ تَتَعَرَّفُ مِنَ اللَّهِ الزِّيَادَةَ وَالْخَيْرَ، حَتَّى مَضَتْ سَنَتَانِ وَهُوَ فِي بَنِي سَعْدٍ، وَفَصَلَتْهُ، وَكَانَ يَشِبُّ شَبَابًا لَا يُشْبِهُ الْغِلْمَانَ، وَقَدِمَتْ بِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى أُمِّهِ، وَطَلَبَتْ أَنْ تَتْرُكَهُ عِنْدَهَا بَعْضَ الْوَقْتِ، فَرَدَّتْهُ إِلَيْهَا.
! اللَّبَانُ بِفَتْحِ اللَّامِ: الصَّدْرُ أَوْ مَا بَيْنَ الثَّدْيَيْنِ.
! الْأَلْبَانُ: جَمْعُ لَبَنٍ.
! الشَّارِفُ: النَّاقَةُ الْمُسِنَّةُ الْهَرِمَةُ، جَمْعُهَا شُرَّفٌ بِضَمِّ الْأَوَّلِ وَفَتْحِ الثَّانِي مَعَ التَّشْدِيدِ.
! الْأَتَانُ: الْحِمَارَةُ، جَمْعُهَا أُتُنٌ بِضَمَّتَيْنِ.
@32
وَجَاءَهُ مَلَكَانِ، وَهُوَ فِي بَنِي سَعْدٍ، فَشَقَّا بَطْنَهُ، وَاسْتَخْرَجَا مِنْ قَلْبِهِ عَلَقَةً سَوْدَاءَ، فَطَرَحَاهَا، ثُمَّ غَسَلَا قَلْبَهُ حَتَّى أَنْقَيَاهُ، وَرَدَّاهُ كَمَا كَانَ.
وَرَعَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْغَنَمَ مَعَ إِخْوَتِهِ مِنَ الرَّضَاعَةِ، وَنَشَأَ عَلَى الْبَسَاطَةِ وَالْفِطْرَةِ، وَحَيَاةِ الْبَادِيَةِ السَّلِيمَةِ، وَاللُّغَةِ الْفَصِيحَةِ، الَّتِي اشْتَهَرَ بِهَا بَنُو سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ، وَكَانَ أَلِفًا وَدُودًا وَأَحَبَّهُ إِخْوَتُهُ وَأَحَبَّهُمْ، ثُمَّ عَادَ إِلَى أُمِّهِ وَجَدِّهِ، وَقَدْ أَنْبَتَهُ اللَّهُ نَبَاتًا حَسَنًا.
## وَفَاةُ آمِنَةَ وَعَبْدِ الْمُطَّلِبِ
@32,33
فَلَمَّا بَلَغَ سِتَّ سِنِينَ، تُوُفِّيَتْ آمِنَةُ بِـ«الْأَبْوَاءِ» بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ، فَكَانَ مَعَ جَدِّهِ، وَكَانَ يَحْنُو عَلَيْهِ حُنُوًّا، يُجْلِسُهُ عَلَى فِرَاشِهِ فِي ظِلِّ الْكَعْبَةِ وَيُلَاطِفُهُ.
@33
فَلَمَّا بَلَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَمَانِيَ سِنِينَ مَاتَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ.
## مَعَ عَمِّهِ أَبِي طَالِبٍ
@33
فَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ مَعَ عَمِّهِ أَبِي طَالِبٍ، وَهُوَ شَقِيقُ عَبْدِ اللَّهِ مِنْ أَبٍ وَأُمٍّ، وَكَانَ عَبْدُ الْمُطَّلِبِ يُوصِيهِ بِهِ، فَكَانَ إِلَيْهِ وَمَعَهُ، وَكَانَ أَرَقَّ بِهِ وَأَكْثَرَ حَدَبًا عَلَيْهِ مِنْ أَبْنَائِهِ.
! حَدَبًا عَلَيْهِ: عَطْفًا عَلَيْهِ.
## الْعِصْمَةُ الْإِلَهِيَّةُ
@34
وَشَبَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَحْفُوظًا مِنَ اللَّهِ تَعَالَى، بَعِيدًا مِنْ أَقْذَارِ الْجَاهِلِيَّةِ وَعَادَاتِهَا، فَكَانَ أَفْضَلَ قَوْمِهِ مُرُوءَةً، وَأَحْسَنَهُمْ خُلُقًا، وَأَشَدَّهُمْ حَيَاءً، وَأَصْدَقَهُمْ حَدِيثًا، وَأَعْظَمَهُمْ أَمَانَةً، وَأَبْعَدَهُمْ مِنَ الْفُحْشِ وَالْبَذَاءَةِ، حَتَّى مَا أَسْمَوْهُ فِي قَوْمِهِ إِلَّا «الْأَمِينَ» وَكَانَ وَصَّالًا لِلرَّحِمِ، حَامِلًا لِمَا يُثْقِلُ كَوَاهِلَ النَّاسِ، مُكْرِمًا لِلضَّيْفِ، عَوْنًا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى.
كَانَ يَأْكُلُ مِنْ نَتِيجَةِ عَمَلِهِ، وَيَقْنَعُ بِالْقُوتِ.
@34,35
وَلَمَّا بَلَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعَ أَوْ خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً، هَاجَتْ حَرْبُ الْفِجَارِ بَيْنَ قُرَيْشٍ وَبَيْنَ قَيْسٍ، وَشَهِدَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْضَ أَيَّامِهِ، وَكَانَ يُنَبِّلُ عَلَى أَعْمَامِهِ وَبِذَلِكَ عَرَفَ الْحَرْبَ، وَعَرَفَ الْفُرُوسِيَّةَ وَالْفُتُوَّةَ.
@35
! يُنَبِّلُ: كَانَ يَرُدُّ عَلَيْهِمْ نَبْلَ عَدُوِّهِمْ إِذَا رَمَاهُمْ بِهَا.
## زَوَاجُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ خَدِيجَةَ
@35
وَلَمَّا بَلَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَمْسًا وَعِشْرِينَ سَنَةً، تَزَوَّجَ خَدِيجَةَ بِنْتَ خُوَيْلِدٍ، وَهِيَ مِنْ سَيِّدَاتِ قُرَيْشٍ وَفُضْلَيَاتِ النِّسَاءِ، رَجَاحَةَ عَقْلٍ، وَكَرَمَ أَخْلَاقٍ، وَسَعَةَ مَالٍ، وَكَانَتْ أَرْمَلَةً، تُوُفِّيَ زَوْجُهَا أَبُو هَالَةَ، وَكَانَتْ إِذْ ذَاكَ فِي الْأَرْبَعِينَ مِنْ سِنِّهَا، وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْخَامِسَةِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ عُمْرِهِ.
@35,36
وَكَانَتْ خَدِيجَةُ امْرَأَةً تَاجِرَةً تَسْتَأْجِرُ الرِّجَالَ فِي مَالِهَا، وَتُضَارِبُهُمْ بِشَيْءٍ تَجْعَلُهُ لَهُمْ، وَكَانَتْ قُرَيْشٌ قَوْمًا تُجَّارًا، وَقَدْ كَانَتِ اخْتَبَرَتْ صِدْقَ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَرَمَ أَخْلَاقِهِ وَنَصِيحَتَهُ حِينَ خَرَجَ فِي مَالٍ لَهَا إِلَى الشَّامِ تَاجِرًا، وَبَلَغَهَا مِنْ كَبِيرِ شَأْنِهِ فِي هَذِهِ الرِّحْلَةِ، فَعَرَضَتْ عَلَيْهِ نَفْسَهَا، وَكَانَتْ قَدْ رَفَضَتْ طَلَبَ كَثِيرٍ مِنْ أَشْرَافِ قُرَيْشٍ، وَخَطَبَهَا إِلَيْهِ عَمُّهُ حَمْزَةُ، وَخَطَبَ أَبُو طَالِبٍ خُطْبَةَ النِّكَاحِ، فَكَانَ الزَّوَاجُ.
@35
! خُوَيْلِدٌ: بِضَمِّ الْأَوَّلِ وَفَتْحِ الثَّانِي وَسُكُونِ الثَّالِثِ وَكَسْرِ الرَّابِعِ.
@36
وَكَانَتْ أَوَّلَ امْرَأَةٍ تَزَوَّجَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَوَلَدَتْ لَهُ أَوْلَادَهُ كُلَّهُمْ إِلَّا إِبْرَاهِيمَ.
! الْمُضَارَبَةُ: هِيَ أَنْ تُعْطِيَ مَالًا لِمَنْ يَتَّجِرُ فِيهِ بِسَهْمٍ مَعْلُومٍ مِنَ الرِّبْحِ.
## قِصَّةُ بُنْيَانِ الْكَعْبَةِ وَدَرْءِ فِتْنَةٍ عَظِيمَةٍ
@37
وَلَمَّا بَلَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَمْسًا وَثَلَاثِينَ سَنَةً، اجْتَمَعَتْ قُرَيْشٌ لِبُنْيَانِ الْكَعْبَةِ، وَقَدْ أَرَادُوا ذَلِكَ لِيَسْقُفُوهَا، وَكَانَتْ حِجَارَةً بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ، مِنْ غَيْرِ طِينٍ يَرْكَبُ بَعْضُهَا بَعْضًا، وَكَانَتْ فَوْقَ الْقَامَةِ، وَكَانَ لَا بُدَّ مِنْ هَدْمٍ وَبِنَاءٍ جَدِيدٍ.
فَلَمَّا بَلَغَ الْبُنْيَانُ مَوْضِعَ الرُّكْنِ، اخْتَصَمُوا فِي الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ، كُلُّ قَبِيلَةٍ تُرِيدُ أَنْ تَرْفَعَهُ إِلَى مَوْضِعِهِ دُونَ الْأُخْرَى، وَكُلُّ قَبِيلَةٍ تُرِيدُ أَنْ يَكُونَ لَهَا هَذَا الشَّرَفُ، حَتَّى آلَ الْأَمْرُ إِلَى الْحَرْبِ، وَكَانَتْ فِي أَهْوَنَ مِنْ هَذَا بِكَثِيرٍ فِي الْجَاهِلِيَّةِ.
@38
وَأَعَدُّوا لِلْقِتَالِ، وَقَرَّبَتْ بَنُو عَبْدِ الدَّارِ جَفْنَةً مَمْلُوءَةً دَمًا، وَتَعَاقَدُوا هُمْ وَبَنُو عَدِيٍّ عَلَى الْمَوْتِ، وَأَدْخَلُوا أَيْدِيَهُمْ فِي ذَلِكَ الدَّمِ فِي تِلْكَ الْجَفْنَةِ.
وَكَانَتْ آيَةَ الْمَوْتِ وَالشَّرِّ، وَمَكَثَتْ قُرَيْشٌ عَلَى ذَلِكَ أَيَّامًا، ثُمَّ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ أَوَّلَ مَنْ يَدْخُلُ مِنْ بَابِ الْمَسْجِدِ يَقْضِي بَيْنَهُمْ، فَكَانَ أَوَّلَ دَاخِلٍ عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا رَأَوْهُ قَالُوا: هَذَا الْأَمِينُ رَضِينَا، هَذَا مُحَمَّدٌ.
@38,39
وَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِثَوْبٍ، وَأَخَذَ الْحَجَرَ، وَوَضَعَهُ فِيهِ بِيَدِهِ، ثُمَّ قَالَ: لِتَأْخُذْ كُلُّ قَبِيلَةٍ بِنَاحِيَةٍ مِنَ الثَّوْبِ، ثُمَّ ارْفَعُوهُ جَمِيعًا، فَفَعَلُوا، حَتَّى إِذَا بَلَغُوا بِهِ مَوْضِعَهُ وَضَعَهُ هُوَ بِيَدِهِ، ثُمَّ بُنِيَ عَلَيْهِ.
@38
! بَنُو عَبْدِ الدَّارِ: قَبِيلَةٌ مِنْ قَبَائِلِ قُرَيْشٍ.
! الْجَفْنَةُ: الْقَصْعَةُ الْكَبِيرَةُ.
@39
وَهَكَذَا دَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْحَرْبَ عَنْ قُرَيْشٍ، بِحِكْمَةٍ لَيْسَتْ فَوْقَهَا حِكْمَةٌ.
! دَرَأَ: دَفَعَ.
## حِلْفُ الْفُضُولِ
@39
وَشَهِدَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِلْفَ الْفُضُولِ، وَكَانَ أَكْرَمَ حِلْفٍ سُمِعَ بِهِ، وَأَشْرَفَهُ فِي الْعَرَبِ، وَكَانَ سَبَبُهُ أَنَّ رَجُلًا مِنْ زَبِيدَ قَدِمَ مَكَّةَ بِبِضَاعَةٍ، فَاشْتَرَاهَا مِنْهُ الْعَاصُ بْنُ وَائِلٍ أَحَدُ أَشْرَافِ قُرَيْشٍ، فَحَبَسَ عَنْهُ حَقَّهُ، فَاسْتَعْدَى عَلَيْهِ الزَّبِيدِيُّ أَشْرَافَ قُرَيْشٍ، فَأَبَوْا أَنْ يُعِينُوا عَلَى الْعَاصِ بْنِ وَائِلٍ لِمَكَانَتِهِ، وَانْتَهَرُوهُ، وَاسْتَغَاثَ الزَّبِيدِيُّ أَهْلَ مَكَّةَ، وَاسْتَعَانَ بِكُلِّ ذِي مُرُوءَةٍ.
! اسْتَعْدَى: اسْتَعَانَ بِهِمْ وَاسْتَنْصَرَهُمْ.
@40
وَهَاجَتِ الْغَيْرَةُ فِي رِجَالٍ مِنْ ذَوِي الْمُرُوءَةِ وَالْفُتُوَّةِ، فَاجْتَمَعُوا فِي دَارِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُدْعَانَ، فَصَنَعَ لَهُمْ طَعَامًا، وَتَعَاقَدُوا، وَتَعَاهَدُوا بِاللَّهِ، لَيَكُونُنَّ يَدًا وَاحِدَةً مَعَ الْمَظْلُومِ عَلَى الظَّالِمِ، حَتَّى يُؤَدَّى إِلَيْهِ حَقُّهُ، فَسَمَّتِ الْعَرَبُ ذَلِكَ الْحِلْفَ «حِلْفَ الْفُضُولِ»، وَقَالُوا: لَقَدْ دَخَلَ هَؤُلَاءِ فِي فَضْلٍ مِنَ الْأَمْرِ.
ثُمَّ مَشَوْا إِلَى الْعَاصِ بْنِ وَائِلٍ، فَانْتَزَعُوا مِنْهُ سِلْعَةَ الزَّبِيدِيِّ فَدَفَعُوهَا إِلَيْهِ.
@40,41
وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُغْتَبِطًا بِهَذَا الْحِلْفِ، مُتَمَسِّكًا بِهِ، حَتَّى بَعْدَ الْبَعْثَةِ يَقُولُ: «لَقَدْ شَهِدْتُ فِي دَارِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُدْعَانَ حِلْفًا لَوْ دُعِيتُ بِهِ فِي الْإِسْلَامِ لَأَجَبْتُ، تَحَالَفُوا أَنْ يَرُدُّوا الْفُضُولَ عَلَى أَهْلِهَا، وَأَنْ لَا يَعِزَّ ظَالِمٌ مَظْلُومًا».
@41
وَكَانَ مِنْ حِكْمَةِ اللَّهِ تَعَالَى وَتَرْبِيَتِهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُمِّيٌّ، لَا يَقْرَأُ وَلَا يَكْتُبُ، فَكَانَ أَبْعَدَ عَنْ تُهْمَةِ الْأَعْدَاءِ وَظِنَّةِ الْمُرْتَابِينَ، وَإِلَى ذَلِكَ أَشَارَ الْقُرْآنُ بِقَوْلِهِ:
﴿وَمَا كُنْتَ تَتْلُو مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ﴾.
وَقَدْ لَقَّبَهُ الْقُرْآنُ بِالْأُمِّيِّ فَقَالَ:
﴿الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ﴾.
! يَعِزُّ: يَغْلِبُ.
# 4|بَعْدَ الْبَعْثَةِ: الْوَحْيُ وَالسَّابِقُونَ|After the prophethood: revelation and early believers
## تَبَاشِيرُ الصُّبْحِ وَطَلَائِعُ السَّعَادَةِ
@42
وَأَتَمَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعِينَ سَنَةً مِنْ عُمْرِهِ، وَظَهَرَتْ تَبَاشِيرُ الصُّبْحِ وَطَلَائِعُ السَّعَادَةِ، وَآنَ أَوَانُ الْبَعْثَةِ، وَتِلْكَ سُنَّةُ اللَّهِ إِذَا اشْتَدَّ الظَّلَامُ وَطَالَتِ الشَّقْوَةُ.
وَبَلَغَ قَلَقُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِمَّا كَانَ يَرَاهُ ذِرْوَتَهُ، فَكَانَ حَادِيًا يَحْدُوهُ، فَحُبِّبَ إِلَيْهِ الْخَلَاءُ، فَلَمْ يَكُنْ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ أَنْ يَخْلُوَ وَحْدَهُ.
@42,43
وَكَانَ يَخْرُجُ مِنْ مَكَّةَ، وَيَبْعَدُ حَتَّى تَحْسِرَ عَنْهُ الْبُيُوتُ، وَيُفْضِي إِلَى شِعَابِ مَكَّةَ وَبُطُونِهَا وَأَوْدِيَتِهَا، فَلَا يَمُرُّ بِحَجَرٍ وَلَا شَجَرٍ إِلَّا قَالَ: السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَيَلْتَفِتُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَوْلَهُ وَعَنْ يَمِينِهِ وَشِمَالِهِ وَخَلْفِهِ، فَلَا يَرَى إِلَّا الشَّجَرَ وَالْحِجَارَةَ.
@42
! تَبَاشِيرُ: أَوَائِلُ كُلِّ شَيْءٍ.
@43
وَكَانَ أَوَّلَ مَا بُدِئَ بِهِ، الرُّؤْيَا الصَّادِقَةُ فِي النَّوْمِ، وَكَانَ لَا يَرَى رُؤْيَا إِلَّا جَاءَتْ مِثْلَ فَلَقِ الصُّبْحِ.
! تَحْسِرُ: تَوَارَى.
! فَلَقُ الصُّبْحِ: ضَوْءُ الصُّبْحِ.
## فِي غَارِ حِرَاءٍ
@43,44
وَكَانَ يَخْلُو غَالِبًا بِغَارِ حِرَاءٍ، فَيَمْكُثُ فِيهِ لَيَالِيَ مُتَوَالِيَاتٍ، وَكَانَ يَتَزَوَّدُ لِذَلِكَ، وَكَانَ يَتَعَبَّدُ وَيَدْعُو عَلَى الطَّرِيقَةِ الْإِبْرَاهِيمِيَّةِ الْحَنِيفِيَّةِ وَالْفِطْرَةِ السَّلِيمَةِ الْمُنِيبَةِ إِلَى اللَّهِ.
## بِعْثَتُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
@44
وَكَانَ كَذَلِكَ فِي إِحْدَى الْمَرَّاتِ إِذْ جَاءَهُ الْيَوْمُ الْمَوْعُودُ لِبَعْثَتِهِ، وَكَانَ ذَلِكَ فِي رَمَضَانَ — ١٧ مِنْ رَمَضَانَ فِي السَّنَةِ الْحَادِيَةِ وَالْأَرْبَعِينَ مِنْ مِيلَادِهِ، ٦ أَغُسْطُسَ ٦١٠ م — وَهُوَ بِـ«حِرَاءٍ»، فَجَاءَهُ الْمَلَكُ، فَقَالَ: اقْرَأْ، فَقَالَ: مَا أَنَا بِقَارِئٍ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
«فَأَخَذَنِي، فَغَطَّنِي، حَتَّى بَلَغَ مِنِّي الْجُهْدُ، ثُمَّ أَرْسَلَنِي، فَقَالَ: اقْرَأْ فَقُلْتُ: مَا أَنَا بِقَارِئٍ، فَأَخَذَنِي فَغَطَّنِي الثَّانِيَةَ حَتَّى بَلَغَ مِنِّي الْجُهْدُ، ثُمَّ أَرْسَلَنِي فَقَالَ: اقْرَأْ، فَقُلْتُ: مَا أَنَا بِقَارِئٍ، فَأَخَذَنِي فَغَطَّنِي الثَّالِثَةَ، ثُمَّ أَرْسَلَنِي فَقَالَ:
@45
﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ﴾.
﴿خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ﴾.
﴿اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ﴾.
﴿الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ﴾.
﴿عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ﴾».
وَكَانَ ذَلِكَ أَوَّلَ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ النُّبُوَّةِ، وَأَوَّلَ وَحْيٍ مِنَ الْقُرْآنِ.
## فِي بَيْتِ خَدِيجَةَ
@45
وَفَزِعَ مِنْهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَإِنَّهُ لَمْ يَعْهَدْهُ وَلَمْ يَسْمَعْ بِهِ، وَقَدْ طَالَتِ الْفَتْرَةُ، وَعَهْدُ الْعَرَبِ بِالنُّبُوَّةِ وَالْأَنْبِيَاءِ بَعِيدٌ، وَخَافَ عَلَى نَفْسِهِ، وَرَجَعَ إِلَى بَيْتِهِ تَرْعَدُ فَرَائِصُهُ، وَقَالَ: زَمِّلُونِي، زَمِّلُونِي، لَقَدْ خَشِيتُ عَلَى نَفْسِي.
! الْفَرَائِصُ: جَمْعُ فَرِيصَةٍ، وَهِيَ اللَّحْمَةُ الَّتِي بَيْنَ الْجَنْبِ وَالْكَتِفِ، تَرْتَعِشُ وَتَرْتَعِدُ عِنْدَ الْفَزَعِ.
@46
وَسَأَلَتْ خَدِيجَةُ عَنِ السَّبَبِ، فَقَصَّ عَلَيْهَا الْقِصَّةَ، وَكَانَتْ عَاقِلَةً فَاضِلَةً، سَمِعَتْ بِالنُّبُوَّةِ وَالْأَنْبِيَاءِ وَالْمَلَائِكَةِ، وَكَانَتْ تَزُورُ ابْنَ عَمِّهَا وَرَقَةَ بْنَ نَوْفَلٍ، وَكَانَ قَدْ تَنَصَّرَ، وَقَرَأَ الْكُتُبَ، وَسَمِعَ مِنْ أَهْلِ التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ، وَكَانَتْ تُنْكِرُ مِنْ أَهْلِ مَكَّةَ مَا يُنْكِرُهُ أَهْلُ الْفِطْرَةِ السَّلِيمَةِ وَالْأَذْهَانِ الْمُسْتَقِيمَةِ.
@46,47
وَكَانَتْ مِنْ أَعْرَفِ النَّاسِ بِأَخْلَاقِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لِمَكَانِهَا مِنْهُ، وَعِشْرَتِهَا لَهُ، وَاطِّلَاعِهَا عَلَى السِّرِّ وَالْعَلَانِيَةِ.
وَقَدْ رَأَتْ مِنْ أَخْلَاقِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَشَمَائِلِهِ مَا يُؤَكِّدُ أَنَّهُ الرَّجُلُ الْمُوَفَّقُ الْمُؤَيَّدُ مِنَ اللَّهِ، الْمُصْطَفَى مِنْ خَلْقِهِ، الْمَرْضِيُّ فِي سِيرَتِهِ وَسُلُوكِهِ، وَأَنَّ مَنْ كَانَتْ هَذِهِ أَخْلَاقُهُ وَسِيرَتُهُ، لَا يُخَافُ عَلَيْهِ مِنْ لَمَّةٍ مِنَ الشَّيْطَانِ أَوْ أَنْ يَكُونَ بِهِ مَسٌّ مِنَ الْجِنِّ، وَأَنَّ ذَلِكَ يَتَنَافَى مَعَ مَا عَرَفَتْهُ مِنْ حِكْمَةِ اللَّهِ وَسُنَّتِهِ فِي خَلْقِهِ، فَقَالَتْ فِي ثِقَةٍ وَإِيمَانٍ وَفِي قُوَّةٍ وَتَأْكِيدٍ:
@47
«كَلَّا، وَاللَّهِ لَا يُخْزِيكَ اللَّهُ أَبَدًا، إِنَّكَ لَتَصِلُ الرَّحِمَ وَتَحْمِلُ الْكَلَّ، وَتَكْسِبُ الْمَعْدُومَ، وَتَقْرِي الضَّيْفَ وَتُعِينُ عَلَى نَوَائِبِ الْحَقِّ».
@46
! زَمِّلُونِي: أَيْ لُفُّونِي فِي الثِّيَابِ.
@47
! اللَّمَّةُ: هِيَ الْهَمَّةُ وَالْخَطْرَةُ تَقَعُ فِي الْقَلْبِ.
! الْكَلُّ: الثِّقَلُ.
! وَتَكْسِبُ الْمَعْدُومَ: أَيْ تَكْسِبُ النَّاسَ مَا يَعْدَمُونَهُ مِمَّا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ.
! وَتَقْرِي الضَّيْفَ: أَيْ تُهَيِّئُ لَهُ طَعَامَهُ وَنُزُلَهُ.
## بَيْنَ يَدَيْ وَرَقَةَ بْنِ نَوْفَلٍ
@48
وَرَأَتْ أَنْ تَسْتَعِينَ فِي ذَلِكَ بِابْنِ عَمِّهَا الْعَالِمِ «وَرَقَةَ» بْنِ نَوْفَلٍ، فَانْطَلَقَتْ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَيْهِ.
وَأَخْبَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَقَةَ خَبَرَ مَا رَأَى، فَقَالَ وَرَقَةُ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّكَ لَنَبِيُّ هَذِهِ الْأُمَّةِ، وَلَقَدْ جَاءَكَ النَّامُوسُ الْأَكْبَرُ الَّذِي جَاءَ مُوسَى، وَإِنَّ قَوْمَكَ سَيُكَذِّبُونَكَ، وَيُؤْذُونَكَ، وَيُخْرِجُونَكَ، وَيُقَاتِلُونَكَ.
@48,49
وَتَعَجَّبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ قَالَ وَرَقَةُ: إِنَّهُمْ سَيُخْرِجُونَكَ، لِأَنَّهُ كَانَ يَعْرِفُ مَنْزِلَتَهُ عِنْدَ قُرَيْشٍ، فَلَا يُنَادُونَهُ وَلَا يُخَاطِبُونَهُ إِلَّا بِـ«الصَّادِقِ» وَبِـ«الْأَمِينِ» فَقَالَ مُتَعَجِّبًا: أَوَمُخْرِجِيَّ هُمْ؟
@48
! النَّامُوسُ فِي الْأَصْلِ صَاحِبُ سِرِّ الرَّجُلِ فِي خَيْرِهِ وَشَرِّهِ، فَعُبِّرَ بِهِ عَنِ الْمَلَكِ الْمُوَكَّلِ بِالْوَحْيِ، الَّذِي جَاءَ بِالْوَحْيِ إِلَيْهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
@49
قَالَ وَرَقَةُ: نَعَمْ، لَمْ يَأْتِ رَجُلٌ قَطُّ بِمِثْلِ مَا جِئْتَ بِهِ، إِلَّا عَادَاهُ النَّاسُ وَحَارَبُوهُ، وَإِنْ أَدْرَكْتُ ذَلِكَ الْيَوْمَ، وَطَالَتْ بِيَ الْحَيَاةُ، نَصَرْتُكَ نَصْرًا قَوِيًّا.
وَفَتَرَ الْوَحْيُ زَمَانًا، ثُمَّ تَتَابَعَ، وَبَدَأَ الْقُرْآنُ يَنْزِلُ.
## إِسْلَامُ خَدِيجَةَ وَأَخْلَاقُهَا
@49,50
وَآمَنَتْ بِهِ خَدِيجَةُ فَكَانَتْ أَوَّلَ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَكَانَتْ بِجِوَارِهِ تُؤَازِرُهُ، وَتُثَبِّتُهُ، وَتُخَفِّفُ عَنْهُ، وَتُهَوِّنُ عَلَيْهِ أَمْرَ النَّاسِ.
@49
! تُؤَازِرُهُ: تُعَاوِنُهُ.
## إِسْلَامُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ وَزَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ
@50
ثُمَّ أَسْلَمَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ — رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ — وَهُوَ يَوْمَئِذٍ ابْنُ عَشْرِ سِنِينَ، وَكَانَ فِي حِجْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ الْإِسْلَامِ، أَخَذَهُ مِنْ أَبِي طَالِبٍ فِي أَيَّامِ الضَّائِقَةِ، وَضَمَّهُ إِلَيْهِ.
وَأَسْلَمَ زَيْدُ بْنُ حَارِثَةَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — وَكَانَ قَدْ تَبَنَّاهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — فَكَانَ إِسْلَامُ هَؤُلَاءِ شَهَادَةَ أَقْرَبِ النَّاسِ إِلَيْهِ، وَأَعْرَفِهِمْ بِهِ، وَبِصِدْقِهِ، وَإِخْلَاصِهِ، وَحُسْنِ سِيرَتِهِ، وَأَهْلُ الْبَيْتِ أَدْرَى بِمَا فِيهِ.
! الضَّائِقَةُ: الشِّدَّةُ وَالْقَحْطُ.
## إِسْلَامُ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي قُحَافَةَ وَفَضْلُهُ فِي الدَّعْوَةِ إِلَى الْإِسْلَامِ
@51
وَأَسْلَمَ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي قُحَافَةَ، وَكَانَتْ لَهُ مَنْزِلَةٌ فِي قُرَيْشٍ لِعَقْلِهِ وَمُرُوءَتِهِ وَاعْتِدَالِهِ، وَأَظْهَرَ إِسْلَامَهُ، وَقَدْ كَانَ رَجُلًا مُحَبَّبًا سَهْلًا، عَالِمًا بِأَنْسَابِ قُرَيْشٍ وَأَخْبَارِهَا، وَكَانَ تَاجِرًا، ذَا خُلُقٍ وَمَعْرُوفٍ، فَجَعَلَ يَدْعُو إِلَى اللَّهِ وَإِلَى الْإِسْلَامِ مَنْ وَثِقَ بِهِ مِنْ قَوْمِهِ، مِمَّنْ يَغْشَاهُ وَيَجْلِسُ إِلَيْهِ.
! يَغْشَاهُ: يَأْتِي إِلَيْهِ.
## إِسْلَامُ أَشْرَافٍ مِنْ قُرَيْشٍ
@51,52
وَأَسْلَمَ بِدَعْوَتِهِ أَشْرَافٌ مِنْ قُرَيْشٍ، لَهُمْ مَكَانَةٌ وَسُؤْدَدٌ، مِنْهُمْ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ، وَالزُّبَيْرُ بْنُ الْعَوَّامِ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ، وَسَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ، وَطَلْحَةُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ، فَجَاءَ بِهِمْ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — فَأَسْلَمُوا.
@52
وَتَلَاهُمْ رِجَالٌ مِنْ قُرَيْشٍ لَهُمْ شَرَفٌ وَمَكَانَةٌ، مِنْهُمْ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ، وَالْأَرْقَمُ بْنُ أَبِي الْأَرْقَمِ، وَعُثْمَانُ بْنُ مَظْعُونٍ، وَعُبَيْدَةُ بْنُ الْحَارِثِ بْنِ الْمُطَّلِبِ، وَسَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ، وَخَبَّابُ بْنُ الْأَرَتِّ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ، وَعَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ، وَصُهَيْبٌ، وَغَيْرُهُمْ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
وَدَخَلَ النَّاسُ فِي الْإِسْلَامِ أَرْسَالًا مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ، حَتَّى فَشَا ذِكْرُ الْإِسْلَامِ بِمَكَّةَ وَتُحُدِّثَ بِهِ.
# 5|الدَّعْوَةُ جِهَارًا وَاضْطِهَادُ الْمُسْلِمِينَ|The public call and persecution of Muslims
## الدَّعْوَةُ جِهَارًا عَلَى جَبَلِ «الصَّفَا»
@53
وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُخْفِي أَمْرَهُ، وَمَضَى عَلَى ذَلِكَ ثَلَاثُ سِنِينَ ثُمَّ أَمَرَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِإِظْهَارِ دِينِهِ، وَقَالَ:
﴿فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ﴾.
وَقَالَ:
﴿وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ﴾.
﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ﴾.
وَقُلْ:
﴿إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ﴾.
@53,54
فَخَرَجَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — وَصَعِدَ عَلَى جَبَلِ «الصَّفَا»، وَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ: «يَا صَبَاحَاهْ»، وَكَانَتْ صَيْحَةً مَعْرُوفَةً مَأْلُوفَةً، كُلَّمَا أَحَسَّ إِنْسَانٌ بِخَطَرِ عَدُوٍّ، يُغِيرُ عَلَى بَلَدِهِ أَوْ عَلَى قَبِيلَةٍ عَلَى غَفْلَةٍ مِنْهَا نَادَى: «يَا صَبَاحَاهْ»، فَلَمْ تَتَأَخَّرْ قُرَيْشٌ فِي تَلْبِيَةِ هَذَا النِّدَاءِ، وَاجْتَمَعُوا إِلَيْهِ، بَيْنَ رَجُلٍ يَجِيءُ إِلَيْهِ، وَبَيْنَ رَجُلٍ يَبْعَثُ إِلَيْهِ رَسُولَهُ.
@54
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، يَا بَنِي فِهْرٍ، يَا بَنِي كَعْبٍ! أَرَأَيْتُمْ لَوْ أَخْبَرْتُكُمْ أَنَّ خَيْلًا بِسَفْحِ هَذَا الْجَبَلِ تُرِيدُ أَنْ تُغِيرَ عَلَيْكُمْ، صَدَّقْتُمُونِي؟».
@54,55
كَانَ الْعَرَبُ وَاقِعِيِّينَ عَمَلِيِّينَ، إِنَّهُمْ رَأَوْا رَجُلًا جَرَّبُوا عَلَيْهِ الصِّدْقَ وَالْأَمَانَةَ وَالنَّصِيحَةَ قَدْ وَقَفَ عَلَى جَبَلٍ يَرَى مَا أَمَامَهُ، وَيَنْظُرُ إِلَى مَا وَرَاءَهُ، وَهُمْ لَا يَرَوْنَ إِلَّا مَا هُوَ أَمَامَهُمْ، فَهَدَاهُمْ ذَكَاؤُهُمْ وَإِنْصَافُهُمْ إِلَى تَصْدِيقِ هَذَا الْمُخْبِرِ الْأَمِينِ الصَّادِقِ، فَقَالُوا: نَعَمْ.
@55
هُنَالِكَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «فَإِنِّي نَذِيرٌ لَكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ».
فَسَكَتَ الْقَوْمُ، وَلَكِنَّ أَبَا لَهَبٍ قَالَ: تَبًّا لَكَ سَائِرَ الْيَوْمِ، أَمَا دَعَوْتَنَا إِلَّا لِهَذَا؟
! تَبًّا: هَلَاكًا وَخُسْرَانًا.
## إِظْهَارُ قَوْمِهِ الْعَدَاوَةَ لَهُ وَحَدَبُ أَبِي طَالِبٍ عَلَيْهِ
@55
وَلَمَّا أَظْهَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الدَّعْوَةَ لِلْإِسْلَامِ، وَصَدَعَ بِالْحَقِّ كَمَا أَمَرَهُ اللَّهُ تَعَالَى، لَمْ يَبْعُدْ مِنْهُ قَوْمُهُ، وَلَمْ يَرُدُّوا عَلَيْهِ حَتَّى ذَكَرَ آلِهَتَهُمْ وَعَابَهَا، فَلَمَّا فَعَلَ ذَلِكَ أَعْظَمُوهُ وَأَجْمَعُوا خِلَافَهُ وَعَدَاوَتَهُ.
@55,56
وَحَدَبَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَمُّهُ أَبُو طَالِبٍ، وَمَنَعَهُ، وَقَامَ دُونَهُ، وَمَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي دَعْوَتِهِ وَصَدْعِهِ بِالْحَقِّ، لَا يَرُدُّهُ عَنْهُ شَيْءٌ، وَمَضَى أَبُو طَالِبٍ يَحْدَبُ عَلَيْهِ، وَيَذُودُ عَنْهُ.
@56
فَلَمَّا طَالَ ذَلِكَ، مَشَى رِجَالٌ مِنْ قُرَيْشٍ إِلَى أَبِي طَالِبٍ، فَقَالُوا: يَا أَبَا طَالِبٍ! إِنَّ ابْنَ أَخِيكَ قَدْ سَبَّ آلِهَتَنَا، وَعَابَ دِينَنَا، وَسَفَّهَ أَحْلَامَنَا، وَضَلَّلَ آبَاءَنَا، فَإِمَّا أَنْ تَكُفَّهُ عَنَّا وَإِمَّا أَنْ تُخَلِّيَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُ، فَإِنَّكَ عَلَى مِثْلِ مَا نَحْنُ عَلَيْهِ مِنْ دِينٍ وَعَقِيدَةٍ.
فَقَالَ لَهُمْ أَبُو طَالِبٍ قَوْلًا رَفِيقًا، وَرَدَّهُمْ رَدًّا جَمِيلًا، فَانْصَرَفُوا عَنْهُ.
! يَذُودُ: يَدْفَعُ الْأَذَى.
## بَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي طَالِبٍ
@57
وَأَكْثَرَتْ قُرَيْشٌ ذِكْرَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَحَضَّ بَعْضُهُمْ بَعْضًا عَلَيْهِ، وَمَشَوْا إِلَى أَبِي طَالِبٍ مَرَّةً أُخْرَى، فَقَالُوا: يَا أَبَا طَالِبٍ! إِنَّ لَكَ سِنًّا وَشَرَفًا وَمَنْزِلَةً فِينَا، وَقَدْ رَجَوْنَاكَ أَنْ تَنْهَى ابْنَ أَخِيكَ، فَلَمْ تَفْعَلْ، فَإِنَّا وَاللَّهِ لَا نَصْبِرُ عَلَى أَكْثَرَ مِمَّا صَبَرْنَا عَلَى شَتْمِ آبَائِنَا وَتَسْفِيهِ أَحْلَامِنَا، وَعَيْبِ آلِهَتِنَا، فَإِمَّا أَنْ تَكُفَّهُ عَنَّا، وَإِمَّا أَنْ نُنَازِلَهُ وَإِيَّاكَ فِي ذَلِكَ، حَتَّى يَهْلِكَ أَحَدُ الْفَرِيقَيْنِ.
@57,58
وَعَظُمَ عَلَى أَبِي طَالِبٍ فِرَاقُ قَوْمِهِ وَعَدَاوَتُهُمْ، وَلَمْ تَطِبْ نَفْسًا بِإِسْلَامِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَهُمْ، فَبَعَثَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ لَهُ: يَا ابْنَ أَخِي! إِنَّ قَوْمَكَ قَدْ جَاؤُونِي، فَقَالُوا لِي: كَذَا وَكَذَا، فَأَبْقِ عَلَيَّ وَعَلَى نَفْسِكَ، وَلَا تُحَمِّلْنِي مِنَ الْأَمْرِ مَا لَا أُطِيقُ.
## لَوْ وَضَعُوا الشَّمْسَ فِي يَمِينِي وَالْقَمَرَ فِي يَسَارِي
@58
وَظَنَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ أَبَا طَالِبٍ قَدِ اضْطَرَبَ فِي أَمْرِهِ، وَضَعُفَ عَنْ نُصْرَتِهِ وَالْقِيَامِ مَعَهُ.
فَقَالَ: يَا عَمُّ! وَاللَّهِ لَوْ وَضَعُوا الشَّمْسَ فِي يَمِينِي وَالْقَمَرَ فِي يَسَارِي، عَلَى أَنْ أَتْرُكَ هَذَا الْأَمْرَ حَتَّى يُظْهِرَهُ اللَّهُ أَوْ أَهْلِكَ فِيهِ، مَا تَرَكْتُهُ.
@58,59
وَاسْتَعْبَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَبَكَى، ثُمَّ قَامَ.
@58
! اسْتَعْبَرَ: أَيْ دَمَعَتْ عَيْنُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
@59
فَلَمَّا وَلَّى، نَادَاهُ أَبُو طَالِبٍ، فَقَالَ: أَقْبِلْ يَا ابْنَ أَخِي، فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: اذْهَبْ يَا ابْنَ أَخِي، فَقُلْ مَا أَحْبَبْتَ، فَوَاللَّهِ لَا أُسْلِمُكَ لِشَيْءٍ أَبَدًا.
## تَعْذِيبُ قُرَيْشٍ لِلْمُسْلِمِينَ
@59
وَمَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدْعُو إِلَى اللَّهِ، وَيَئِسَتْ قُرَيْشٌ مِنْهُ، وَمِنْ أَبِي طَالِبٍ، وَنَزَلَ غَضَبُهُمْ عَلَى مَنْ كَانَ أَسْلَمَ مِنْ أَبْنَاءِ قَبَائِلِهِمْ، وَلَيْسَ لَهُمْ مَنْ يَمْنَعُهُمْ.
@59,60
فَوَثَبَتْ كُلُّ قَبِيلَةٍ عَلَى مَنْ فِيهِمْ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، فَجَعَلُوا يَحْبِسُونَهُمْ، وَيُعَذِّبُونَهُمْ، بِالضَّرْبِ، وَالْجُوعِ، وَالْعَطَشِ، وَبِرَمْضَاءِ مَكَّةَ إِذَا اشْتَدَّ الْحَرُّ.
@60
وَكَانَ بِلَالٌ الْحَبَشِيُّ — وَقَدْ أَسْلَمَ — يُخْرِجُهُ مَوْلَاهُ أُمَيَّةُ بْنُ خَلَفٍ، إِذَا حَمِيَتِ الظَّهِيرَةُ، فَيَطْرَحُهُ عَلَى ظَهْرِهِ فِي بَطْحَاءِ مَكَّةَ، ثُمَّ يَأْمُرُ بِالصَّخْرَةِ الْعَظِيمَةِ، فَتُوضَعُ عَلَى صَدْرِهِ، ثُمَّ يَقُولُ لَهُ: لَا وَاللَّهِ، لَا تَزَالُ هَكَذَا حَتَّى تَمُوتَ أَوْ تَكْفُرَ بِمُحَمَّدٍ، وَتَعْبُدَ اللَّاتَ وَالْعُزَّى، فَيَقُولُ — وَهُوَ فِي ذَلِكَ الْبَلَاءِ — أَحَدٌ، أَحَدٌ.
فَمَرَّ بِهِ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ — رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ — فَأَعْطَى أُمَيَّةَ غُلَامًا أَسْوَدَ، أَجْلَدَ مِنْهُ وَأَقْوَى، وَأَخَذَ مِنْهُ بِلَالًا وَأَعْتَقَهُ.
@60,61
وَكَانَتْ بَنُو مَخْزُومٍ يَخْرُجُونَ بِعَمَّارِ ابْنِ يَاسِرٍ، وَبِأَبِيهِ وَأُمِّهِ — وَكَانُوا أَهْلَ بَيْتِ إِسْلَامٍ — إِذَا حَمِيَتِ الظَّهِيرَةُ، يُعَذِّبُونَهُمْ بِرَمْضَاءِ مَكَّةَ، فَيَمُرُّ بِهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيَقُولُ: صَبْرًا يَا آلَ يَاسِرٍ! مَوْعِدُكُمُ الْجَنَّةُ فَأَمَّا أُمُّهُ فَقَتَلُوهَا، وَهِيَ تَأْبَى إِلَّا الْإِسْلَامَ.
@61
وَكَانَ مُصْعَبُ بْنُ عُمَيْرٍ فَتَى مَكَّةَ شَبَابًا وَجَمَالًا وَتِيهًا، وَكَانَتْ أُمُّهُ غَنِيَّةً كَثِيرَةَ الْمَالِ، تَكْسُوهُ أَحْسَنَ مَا يَكُونُ مِنَ الثِّيَابِ.
@61,62
وَبَلَغَ مُصْعَبَ بْنَ عُمَيْرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدْعُو إِلَى الْإِسْلَامِ، فِي دَارِ «الْأَرْقَمِ» ابْنِ أَبِي الْأَرْقَمِ، فَدَخَلَ عَلَيْهِ، فَأَسْلَمَ وَصَدَّقَ بِهِ، فَخَرَجَ، فَكَتَمَ إِسْلَامَهُ خَوْفًا مِنْ أُمِّهِ وَقَوْمِهِ، وَكَانَ يَخْتَلِفُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سِرًّا، فَبَصُرَ بِهِ عُثْمَانُ بْنُ طَلْحَةَ يُصَلِّي، فَأَخْبَرَ أُمَّهُ وَقَوْمَهُ، فَأَخَذُوهُ وَحَبَسُوهُ، فَلَمْ يَزَلْ مَحْبُوسًا، حَتَّى خَرَجَ إِلَى أَرْضِ الْحَبَشَةِ فِي الْهِجْرَةِ الْأُولَى، ثُمَّ رَجَعَ مَعَ الْمُسْلِمِينَ، حِينَ رَجَعُوا، فَرَجَعَ مُتَغَيِّرَ الْحَالِ قَدْ حَرِجَ — يَعْنِي غَلُظَ — فَكَفَّتْ أُمُّهُ عَنْهُ مِنَ الْعَذْلِ.
@61
! الرَّمْضَاءُ: الرَّمْلُ الشَّدِيدُ الْحَرِّ.
@62
وَكَانَ بَعْضُ الْمُسْلِمِينَ قَدْ دَخَلَ فِي جِوَارِ بَعْضِ الْمُشْرِكِينَ، مِنْ أَشْرَافِ قُرَيْشٍ وَرُؤَسَائِهِمْ، وَكَانُوا يَمْنَعُونَهُمْ وَيَحْمُونَهُمْ، وَكَانَ عُثْمَانُ ابْنُ مَظْعُونٍ قَدْ دَخَلَ فِي جِوَارِ الْوَلِيدِ بْنِ الْمُغِيرَةِ.
@62,63
ثُمَّ أَبَتْ غَيْرَتُهُ ذَلِكَ، فَرَدَّ عَلَيْهِ جِوَارَهُ، وَكَانَ وَفِيًّا كَرِيمَ الْجِوَارِ، وَقَالَ: قَدْ أَحْبَبْتُ أَنْ لَا أَسْتَجِيرَ بِغَيْرِ اللَّهِ، وَدَارَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَحَدِ الْمُشْرِكِينَ حَدِيثٌ أَغْضَبَ الْمُشْرِكَ فَقَامَ إِلَيْهِ وَلَطَمَ عَيْنَهُ، فَخَضَّرَهَا وَالْوَلِيدُ بْنُ الْمُغِيرَةِ قَرِيبٌ يَرَى ذَلِكَ، فَقَالَ: أَمَا وَاللَّهِ يَا ابْنَ أَخِي! إِنْ كَانَتْ عَيْنُكَ عَمَّا أَصَابَهَا لَغَنِيَّةً لَقَدْ كُنْتَ فِي ذِمَّةٍ مَنِيعَةٍ، قَالَ عُثْمَانُ: بَلْ وَاللَّهِ إِنَّ عَيْنِيَ الصَّحِيحَةَ لَفَقِيرَةٌ إِلَى مِثْلِ مَا أَصَابَ أُخْتَهَا فِي اللَّهِ، وَإِنِّي لَفِي جِوَارِ مَنْ هُوَ أَعَزُّ مِنْكَ وَأَقْدَرُ يَا أَبَا عَبْدِ شَمْسٍ!
# 6|مُحَارَبَةُ قُرَيْشٍ رَسُولَ اللَّهِ وَتَفَنُّنُهُمْ فِي الْإِيذَاءِ|Quraysh's opposition and Hamzah's acceptance of Islam
@63,64
فَلَمَّا لَمْ تَلْقَ قُرَيْشٌ نَجَاحًا فِي صَرْفِ هَؤُلَاءِ الْفِتْيَانِ الَّذِينَ أَسْلَمُوا، عَنْ دِينِهِمْ، وَلَمْ يَلِنْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَمْ يُحَابِهِمْ، اشْتَدَّ عَلَيْهِمْ ذَلِكَ، فَأَغْرَوْا بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُفَهَاءَهُمْ، فَكَذَّبُوهُ وَآذَوْهُ، وَرَمَوْهُ بِالسِّحْرِ وَالشِّعْرِ، وَالْكِهَانَةِ وَالْجُنُونِ، وَتَفَنَّنُوا فِي إِيذَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَذَهَبُوا فِيهِ كُلَّ مَذْهَبٍ.
@64
وَكَانَ أَشْرَافُهُمْ مُجْتَمِعِينَ يَوْمًا فِي الْحِجْرِ، إِذْ طَلَعَ عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَرَّ بِهِمْ طَائِفًا بِالْبَيْتِ، فَغَمَزُوهُ بِبَعْضِ الْقَوْلِ، وَعَادُوا بِذَلِكَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، فَوَقَفَ ثُمَّ قَالَ: أَتَسْمَعُونَ يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ، أَمَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدْ جِئْتُكُمْ بِالذَّبْحِ، فَأَمْسَكَ الْقَوْمُ، فَلَا حِرَاكَ بِهِمْ، وَصَارُوا يُلَاطِفُونَهُ بِالْقَوْلِ.
@64,65
فَلَمَّا كَانَ مِنَ الْغَدِ، وَهُمْ فِي مَقَامِهِمْ، طَلَعَ عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — فَوَثَبُوا إِلَيْهِ وَثْبَةَ رَجُلٍ وَاحِدٍ، وَأَحَاطُوا بِهِ، وَأَخَذَ رَجُلٌ مِنْهُمْ بِمَجْمَعِ رِدَائِهِ، فَقَامَ أَبُو بَكْرٍ — رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ — دُونَهُ وَهُوَ يَبْكِي وَيَقُولُ: أَتَقْتُلُونَ رَجُلًا أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ؟ فَانْصَرَفُوا عَنْهُ.
@65
وَرَجَعَ أَبُو بَكْرٍ يَوْمَئِذٍ وَقَدْ صَدَعُوا فَرْقَ رَأْسِهِ، وَقَدْ جَرُّوهُ بِلِحْيَتِهِ.
وَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمًا فَلَمْ يَلْقَهُ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ، إِلَّا كَذَّبَهُ وَآذَاهُ، لَا حُرٌّ وَلَا عَبْدٌ، فَرَجَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى مَنْزِلِهِ، فَتَدَثَّرَ مِنْ شِدَّةِ مَا أَصَابَهُ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ:
﴿يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ﴾.
﴿قُمْ فَأَنْذِرْ﴾.
! تَدَثَّرَ: وَتَدَثَّرَ بِالثَّوْبِ؛ اشْتَمَلَ بِهِ وَتَغَطَّى.
## مَا فَعَلَ كُفَّارُ قُرَيْشٍ بِأَبِي بَكْرٍ؟!
@65,66
وَقَامَ أَبُو بَكْرٍ يَوْمًا فِي النَّاسِ، يَدْعُو إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ، وَثَارَ الْمُشْرِكُونَ عَلَى أَبِي بَكْرٍ، فَوُطِئَ، وَضُرِبَ ضَرْبًا شَدِيدًا، وَجَعَلَ عُتْبَةُ بْنُ رَبِيعَةَ يَضْرِبُهُ بِنَعْلَيْنِ مَخْصُوفَتَيْنِ، يُحَرِّفُهُمَا لِوَجْهِهِ حَتَّى مَا يُعْرَفُ وَجْهُهُ مِنْ أَنْفِهِ.
@66
وَحَمَلَتْ بَنُو تَيْمٍ أَبَا بَكْرٍ، وَهُمْ لَا يَشُكُّونَ فِي مَوْتِهِ، وَتَكَلَّمَ آخِرَ النَّهَارِ فَقَالَ: مَا فَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَامُوهُ مَعَ يَأْسِهِمْ وَعَذَلُوهُ، وَدَنَتْ مِنْهُ أُمُّ جَمِيلٍ، وَهِيَ مِمَّنْ أَسْلَمَ، فَسَأَلَهَا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ: سَالِمٌ صَالِحٌ، قَالَ: فَإِنَّ لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ لَا أَذُوقَ طَعَامًا وَلَا أَشْرَبَ شَرَابًا أَوْ آتِيَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
@66,67
فَأَمْهَلَتَا حَتَّى إِذَا هَدَأَتِ الرِّجْلُ وَسَكَنَ النَّاسُ خَرَجَتَا بِهِ يَتَّكِئُ عَلَيْهِمَا حَتَّى أَدْخَلَتَاهُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
@66
! مَخْصُوفَتَيْنِ: خَصَفَ النَّعْلَ؛ أَيْ أَطْبَقَ عَلَيْهَا مِثْلَهَا وَخَرَزَهَا بِالْمِخْصَفِ.
@67
وَرَقَّ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رِقَّةً شَدِيدَةً، فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأُمِّهِ، وَدَعَاهَا إِلَى اللَّهِ، فَأَسْلَمَتْ.
## احْتِيَارُ قُرَيْشٍ فِي وَصْفِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
@67
وَحَارَتْ قُرَيْشٌ فِي أَمْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — بِمَاذَا يَصِفُونَهُ، وَكَيْفَ يَحُولُونَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَنْ يَقْصِدُهُ أَوْ يَسْتَمِعُ إِلَيْهِ، مِنَ الْوَافِدِينَ مِنْ بَعِيدٍ.
@67,68
وَاجْتَمَعُوا إِلَى الْوَلِيدِ ابْنِ الْمُغِيرَةِ — وَكَانَ ذَا سِنٍّ فِيهِمْ وَقَدْ حَضَرَ الْمَوْسِمُ — فَقَالَ لَهُمْ: يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ! إِنَّهُ لَقَدْ حَضَرَ هَذَا الْمَوْسِمُ وَإِنَّ وُفُودَ الْعَرَبِ سَتَقْدَمُ عَلَيْكُمْ فِيهِ، وَقَدْ سَمِعُوا بِأَمْرِ صَاحِبِكُمْ هَذَا، فَأَجْمِعُوا فِيهِ رَأْيًا وَاحِدًا، وَلَا تَخْتَلِفُوا فَيُكَذِّبَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، وَيَرُدَّ قَوْلُكُمْ بَعْضُهُ بَعْضًا، وَدَارَ بَيْنَهُمْ حَدِيثٌ طَوِيلٌ وَأَخْذٌ وَرَدٌّ.
@68
وَلَمْ يَرْضَ الْوَلِيدُ بِمَا عَرَضُوهُ وَنَقَصَهُ، فَرَجَعُوا إِلَيْهِ، وَقَالُوا: فَمَا تَقُولُ يَا أَبَا عَبْدِ شَمْسٍ؟ قَالَ: إِنَّ أَقْرَبَ الْقَوْلِ فِيهِ: لَأَنْ تَقُولُوا: سَاحِرٌ جَاءَ بِسِحْرٍ يُفَرِّقُ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَأَبِيهِ، وَبَيْنَ الْمَرْءِ وَأَخِيهِ، وَالْمَرْءِ وَزَوْجَتِهِ، وَبَيْنَ الْمَرْءِ وَعَشِيرَتِهِ.
فَتَفَرَّقُوا عَنْهُ بِذَلِكَ، فَجَعَلُوا يَجْلِسُونَ بِسُبُلِ النَّاسِ، حِينَ قَدِمَ الْمَوْسِمُ، لَا يَمُرُّ أَحَدٌ إِلَّا حَذَّرُوهُ إِيَّاهُ وَذَكَرُوا لَهُ أَمْرَهُ.
## قَسْوَةُ قُرَيْشٍ فِي إِيذَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمُبَالَغَتُهُمْ فِي ذَلِكَ
@69
وَتَفَنَّنَتْ قُرَيْشٌ، وَقَسَوْا فِي إِيذَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يُرَاعُوا فِيهِ قَرَابَةً وَلَا رَحِمًا، وَتَخَطَّوْا حُدُودَ الْإِنْسَانِيَّةِ.
فَبَيْنَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَاجِدٌ ذَاتَ يَوْمٍ فِي الْمَسْجِدِ وَحَوْلَهُ نَاسٌ مِنْ قُرَيْشٍ، إِذْ جَاءَ عُقْبَةُ بْنُ أَبِي مُعَيْطٍ بِسَلَا جَزُورٍ، فَقَذَفَهُ عَلَى ظَهْرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يَرْفَعْ رَأْسَهُ فَجَاءَتِ ابْنَتُهُ «فَاطِمَةُ» عَلَيْهَا السَّلَامُ فَأَخَذَتْهُ مِنْ ظَهْرِهِ، وَدَعَتْ عَلَى مَنْ صَنَعَ هَذَا، وَدَعَا عَلَيْهِمُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
@69,70
وَبَيْنَا هُوَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي فِي حِجْرِ الْكَعْبَةِ، إِذْ أَقْبَلَ عُقْبَةُ بْنُ أَبِي مُعَيْطٍ، فَوَضَعَ ثَوْبَهُ فِي عُنُقِهِ فَخَنَقَهُ خَنْقًا شَدِيدًا، فَأَخَذَ أَبُو بَكْرٍ بِمَنْكِبِهِ، وَدَفَعَهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ: أَتَقْتُلُونَ رَجُلًا أَنْ يَقُولَ: رَبِّيَ اللَّهُ؟!
@69
! السَّلَا: جِلْدَةٌ يَكُونُ ضِمْنَهَا الْوَلِيدُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ.
## إِسْلَامُ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
@70
وَمَرَّ أَبُو جَهْلٍ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَاتَ يَوْمٍ عِنْدَ الصَّفَا فَآذَاهُ وَشَتَمَهُ، فَلَمْ يُكَلِّمْهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَانْصَرَفَ عَنْهُ.
@70,71
وَلَمْ يَلْبَثْ حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ أَنْ أَقْبَلَ مُتَوَشِّحًا قَوْسَهُ، رَاجِعًا مِنْ قَنَصٍ لَهُ، وَكَانَ أَعَزَّ فَتًى فِي قُرَيْشٍ وَأَشَدَّ شَكِيمَةً، فَأَخْبَرَتْهُ مَوْلَاةٌ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُدْعَانَ بِمَا جَرَى لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — فَاحْتَمَلَ حَمْزَةَ الْغَضَبُ، وَدَخَلَ الْمَسْجِدَ وَرَأَى أَبَا جَهْلٍ جَالِسًا فِي الْقَوْمِ، فَأَقْبَلَ نَحْوَهُ حَتَّى إِذَا قَامَ عَلَى رَأْسِهِ رَفَعَ الْقَوْسَ فَضَرَبَهُ بِهَا، فَشَجَّهُ شَجَّةً مُنْكَرَةً، ثُمَّ قَالَ: أَتَشْتُمُهُ وَأَنَا عَلَى دِينِهِ أَقُولُ مَا يَقُولُ؟ فَسَكَتَ أَبُو جَهْلٍ، وَأَسْلَمَ حَمْزَةُ، وَعَزَّ ذَلِكَ عَلَى قُرَيْشٍ لِمَكَانَتِهِ وَشَجَاعَتِهِ.
@70
! مُتَوَشِّحًا: مُتَقَلِّدًا.
! أَشَدَّ شَكِيمَةً: أَيْ أَشَدَّ إِبَاءً.
## مَا دَارَ بَيْنَ عُتْبَةَ وَبَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
@71,72
وَلَمَّا رَأَتْ قُرَيْشٌ أَنَّ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَزِيدُونَ وَيَكْثُرُونَ، اسْتَأْذَنَ عُتْبَةُ ابْنُ رَبِيعَةَ قُرَيْشًا، أَنْ يَأْتِيَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيُكَلِّمَهُ وَيَعْرِضَ عَلَيْهِ أُمُورًا، لَعَلَّهُ يَقْبَلُ بَعْضَهَا، فَيُعْطُونَهَا، وَيَكُفُّ عَنْهُمْ، وَأَذِنَتْ لَهُ قُرَيْشٌ وَاسْتَخْلَفَتْهُ.
@72
وَجَاءَ عُتْبَةُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَلَسَ إِلَيْهِ، وَقَالَ: يَا ابْنَ أَخِي! إِنَّكَ مِنَّا حَيْثُ قَدْ عَلِمْتَ، وَإِنَّكَ قَدْ أَتَيْتَ قَوْمَكَ بِأَمْرٍ عَظِيمٍ، فَرَّقْتَ بِهِ جَمَاعَتَهُمْ، وَسَفَّهْتَ بِهِ أَحْلَامَهُمْ، وَعِبْتَ بِهِ آلِهَتَهُمْ وَدِينَهُمْ، وَكَفَّرْتَ بِهِ مَنْ مَضَى مِنْ آبَائِهِمْ، فَاسْمَعْ مِنِّي أَعْرِضْ عَلَيْكَ أُمُورًا تَنْظُرُ فِيهَا، لَعَلَّكَ تَقْبَلُ مِنْهَا بَعْضَهَا.
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: قُلْ يَا أَبَا الْوَلِيدِ أَسْمَعْ.
@72,73
قَالَ يَا ابْنَ أَخِي: إِنْ كُنْتَ إِنَّمَا تُرِيدُ بِمَا جِئْتَ بِهِ مِنْ هَذَا الْأَمْرِ مَالًا، جَمَعْنَا لَكَ مِنْ أَمْوَالِنَا حَتَّى تَكُونَ أَكْثَرَنَا مَالًا، وَإِنْ كُنْتَ تُرِيدُ بِهِ شَرَفًا، سَوَّدْنَاكَ عَلَيْنَا حَتَّى لَا نَقْطَعَ أَمْرًا دُونَكَ، وَإِنْ كُنْتَ تُرِيدُ مُلْكًا، مَلَّكْنَاكَ عَلَيْنَا، وَإِنْ كَانَ هَذَا الَّذِي يَأْتِيكَ رَئِيًّا، تَرَاهُ لَا تَسْتَطِيعُ رَدَّهُ عَنْ نَفْسِكَ، طَلَبْنَا لَكَ أَطِبَّاءَ، وَبَذَلْنَا فِيهِ أَمْوَالَنَا حَتَّى نُبْرِئَكَ مِنْهُ.
@73
فَلَمَّا فَرَغَ عُتْبَةُ قَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ — أَقَدْ فَرَغْتَ يَا أَبَا الْوَلِيدِ؟
قَالَ: نَعَمْ.
قَالَ: فَاسْمَعْ مِنِّي.
قَالَ: أَفْعَلُ.
@73,74
فَقَرَأَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ آيَاتٍ مِنْ سُورَةِ «فُصِّلَتْ» إِلَى السَّجْدَةِ، فَلَمَّا سَمِعَ عَنْهُ عُتْبَةُ، أَنْصَتَ لَهَا، وَأَلْقَى الْيَدَيْنِ خَلْفَ ظَهْرِهِ، مُعْتَمِدًا عَلَيْهَا، يَسْمَعُ مِنْهُ، فَلَمَّا انْتَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى السَّجْدَةِ مِنْهَا، سَجَدَ، ثُمَّ قَالَ: «قَدْ سَمِعْتَ يَا أَبَا الْوَلِيدِ مَا سَمِعْتَ، فَأَنْتَ وَذَاكَ».
@73
! رَئِيًّا: مَا يَتَرَاءَى لِلْإِنْسَانِ مِنَ الْجِنِّ.
@74
فَقَامَ عُتْبَةُ إِلَى أَصْحَابِهِ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: نَحْلِفُ بِاللَّهِ لَقَدْ جَاءَكُمْ أَبُو الْوَلِيدِ بِغَيْرِ الْوَجْهِ الَّذِي ذَهَبَ بِهِ، فَلَمَّا جَلَسَ إِلَيْهِمْ، قَالُوا: مَا وَرَاءَكَ يَا أَبَا الْوَلِيدِ؟!
@74,75
قَالَ: وَرَائِي أَنِّي قَدْ سَمِعْتُ قَوْلًا وَاللَّهِ مَا سَمِعْتُ مِثْلَهُ قَطُّ، وَاللَّهِ مَا هُوَ بِالشِّعْرِ وَلَا بِالسِّحْرِ وَلَا بِالْكِهَانَةِ، يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ! أَطِيعُونِي، وَخَلُّوا بَيْنَ هَذَا الرَّجُلِ وَبَيْنَ مَا هُوَ فِيهِ، فَاعْتَزِلُوهُ، قَالُوا: سَحَرَكَ وَاللَّهِ يَا أَبَا الْوَلِيدِ بِلِسَانِهِ، قَالَ هَذَا رَأْيِي فِيهِ، فَاصْنَعُوا مَا بَدَا لَكُمْ.
# 7|هِجْرَةُ الْمُسْلِمِينَ إِلَى الْحَبَشَةِ|The migration to Abyssinia
@75
وَلَمَّا رَأَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا يُصِيبُ أَصْحَابَهُ مِنَ الْبَلَاءِ، وَأَنَّهُ لَا يَقْدِرُ عَلَى أَنْ يَمْنَعَهُمْ، قَالَ لَهُمْ: لَوْ خَرَجْتُمْ إِلَى أَرْضِ الْحَبَشَةِ، فَإِنَّ بِهَا مَلِكًا لَا يُظْلَمُ عِنْدَهُ أَحَدٌ، وَهِيَ أَرْضُ صِدْقٍ، حَتَّى يَجْعَلَ اللَّهُ لَكُمْ فَرَجًا مِمَّا أَنْتُمْ فِيهِ.
فَخَرَجَتْ عِنْدَ ذَلِكَ جَمَاعَةٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ إِلَى أَرْضِ الْحَبَشَةِ، فَكَانَتْ أَوَّلَ هِجْرَةٍ فِي الْإِسْلَامِ وَكَانُوا عَشَرَةَ رِجَالٍ، أَمَّرُوا عَلَيْهِمْ عُثْمَانَ بْنَ مَظْعُونٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
@76
ثُمَّ خَرَجَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، وَتَتَابَعَ الْمُسْلِمُونَ حَتَّى اجْتَمَعُوا بِأَرْضِ الْحَبَشَةِ، مِنْهُمْ مَنْ خَرَجَ بِأَهْلِهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ خَرَجَ بِنَفْسِهِ، وَكَانَ جَمِيعُ مَنْ هَاجَرَ إِلَى أَرْضِ الْحَبَشَةِ ثَلَاثَةً وَثَمَانِينَ رَجُلًا.
## تَعَقُّبُ قُرَيْشٍ لِلْمُسْلِمِينَ
@76,77
وَلَمَّا رَأَتْ قُرَيْشٌ أَنَّ هَؤُلَاءِ قَدْ أَمِنُوا، وَاطْمَأَنُّوا بِأَرْضِ الْحَبَشَةِ، بَعَثُوا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أَبِي رَبِيعَةَ وَعَمْرَو بْنَ الْعَاصِ بْنِ وَائِلٍ، وَجَمَعُوا لَهُمَا هَدَايَا لِلنَّجَاشِيِّ وَلِبَطَارِقَتِهِ، مِمَّا يُسْتَطْرَفُ مِنْ مَتَاعِ مَكَّةَ، وَقَدِمَا عَلَى النَّجَاشِيِّ، وَقَدِ اسْتَمَالَا الْبَطَارِقَةَ، وَأَرْضَيَاهُمْ بِهَدَايَاهُمْ وَتَكَلَّمَا فِي مَجْلِسِ الْمَلِكِ، فَقَالَا:
@76
! الْبَطَارِقَةُ: جَمْعُ بِطْرِيقٍ، وَهُوَ الْقَائِدُ الْحَاذِقُ بِالْحَرْبِ.
! يُسْتَطْرَفُ: يُعَدُّ طَرِيفًا.
@77
إِنَّهُ لَجَأَ إِلَى بَلَدِ الْمَلِكِ مِنَّا غِلْمَانٌ سُفَهَاءُ، فَارَقُوا دِينَ قَوْمِهِمْ، وَلَمْ يَدْخُلُوا فِي دِينِكُمْ، وَجَاءُوا بِدِينٍ مُبْتَدَعٍ، لَا نَعْرِفُهُ نَحْنُ وَلَا أَنْتُمْ، وَقَدْ بَعَثَنَا إِلَيْكَ أَشْرَافُ قَوْمِهِمْ، مِنْ آبَائِهِمْ وَأَعْمَامِهِمْ وَعَشَائِرِهِمْ، لِتَرُدَّهُمْ إِلَيْهِمْ، فَهُمْ أَبْصَرُ بِهِمْ، وَأَقْرَبُ إِلَيْهِمْ، وَقَالَتِ الْبَطَارِقَةُ حَوْلَهُ: صَدَقَا أَيُّهَا الْمَلِكُ فَأَسْلِمْهُمْ إِلَيْهِمَا.
@77,78
فَغَضِبَ النَّجَاشِيُّ، وَأَبَى أَنْ يَقْبَلَ كَلَامَهُمْ، وَيُسْلِمَ مَنْ لَجَأَ إِلَيْهِ وَإِلَى بِلَادِهِ، وَحَلَفَ بِاللَّهِ، وَأَرْسَلَ إِلَى الْمُسْلِمِينَ فَدَعَاهُمْ، وَدَعَا أَسَاقِفَتَهُمْ، وَقَالَ لِلْمُسْلِمِينَ: مَا هَذَا الدِّينُ الَّذِي فَارَقْتُمْ فِيهِ قَوْمَكُمْ؟ وَلَمْ تَدْخُلُوا فِي دِينِي وَلَا دِينِ أَحَدٍ مِنْ هَذِهِ الْمِلَلِ؟
@78
! الْأَسَاقِفَةُ: عُلَمَاءُ النَّصَارَى، وَالْوَاحِدُ: الْأُسْقُفُ.
## تَصْوِيرُ جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ لِلْجَاهِلِيَّةِ، وَتَعْرِيفُهُ بِالْإِسْلَامِ
@78
وَقَامَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ وَهُوَ ابْنُ عَمِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَهُ:
@78,79
«أَيُّهَا الْمَلِكُ! كُنَّا قَوْمًا أَهْلَ جَاهِلِيَّةٍ، نَعْبُدُ الْأَصْنَامَ، وَنَأْكُلُ الْمَيْتَةَ وَنَأْتِي الْفَوَاحِشَ، وَنَقْطَعُ الْأَرْحَامَ، وَنُسِيءُ الْجِوَارَ، وَيَأْكُلُ الْقَوِيُّ مِنَّا الضَّعِيفَ، فَكُنَّا عَلَى ذَلِكَ حَتَّى بَعَثَ اللَّهُ إِلَيْنَا رَسُولًا مِنَّا، نَعْرِفُ نَسَبَهُ وَصِدْقَهُ وَأَمَانَتَهُ وَعَفَافَهُ،
@79
فَدَعَانَا إِلَى اللَّهِ لِنُوَحِّدَهُ وَنَعْبُدَهُ، وَنَخْلَعَ مَا كُنَّا نَعْبُدُ نَحْنُ وَآبَاؤُنَا مِنْ دُونِهِ مِنَ الْحِجَارَةِ وَالْأَوْثَانِ،
وَأَمَرَنَا بِصِدْقِ الْحَدِيثِ، وَأَدَاءِ الْأَمَانَةِ، وَصِلَةِ الرَّحِمِ، وَحُسْنِ الْجِوَارِ، وَالْكَفِّ عَنِ الْمَحَارِمِ وَالدِّمَاءِ، وَنَهَانَا عَنِ الْفَوَاحِشِ وَقَوْلِ الزُّورِ، وَأَكْلِ مَالِ الْيَتِيمِ، وَقَذْفِ الْمُحْصَنَاتِ،
وَأَمَرَنَا أَنْ نَعْبُدَ اللَّهَ وَحْدَهُ، لَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا، وَأَمَرَنَا بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ وَالصِّيَامِ، فَعَدَّ عَلَيْهِ أُمُورَ الْإِسْلَامِ،
فَصَدَّقْنَاهُ وَآمَنَّا بِهِ وَاتَّبَعْنَاهُ عَلَى مَا جَاءَ بِهِ مِنَ اللَّهِ، فَعَبَدْنَا اللَّهَ وَحْدَهُ، فَلَمْ نُشْرِكْ بِهِ شَيْئًا، وَحَرَّمْنَا مَا حَرَّمَ عَلَيْنَا، وَأَحْلَلْنَا مَا أَحَلَّ لَنَا،
@79,80
فَعَدَا عَلَيْنَا قَوْمُنَا، فَعَذَّبُونَا، وَفَتَنُونَا عَنْ دِينِنَا، لِيَرُدُّونَا إِلَى عِبَادَةِ الْأَوْثَانِ مِنْ عِبَادَةِ اللَّهِ تَعَالَى، وَأَنْ نَسْتَحِلَّ مَا كُنَّا نَسْتَحِلُّ مِنَ الْخَبَائِثِ».
«فَلَمَّا قَهَرُونَا وَظَلَمُونَا، وَضَيَّقُوا عَلَيْنَا، وَحَالُوا بَيْنَنَا وَبَيْنَ دِينِنَا، خَرَجْنَا إِلَى بِلَادِكَ، وَاخْتَرْنَاكَ عَلَى مَنْ سِوَاكَ، وَرَغِبْنَا فِي جِوَارِكَ، وَرَجَوْنَا أَنْ لَا نُظْلَمَ عِنْدَكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ!»
وَسَمِعَ النَّجَاشِيُّ كُلَّ ذَلِكَ فِي هُدُوءٍ وَوَقَارٍ، ثُمَّ قَالَ: هَلْ مَعَكَ مِمَّا جَاءَ بِهِ صَاحِبُكُمْ عَنِ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ؟
قَالَ جَعْفَرٌ: نَعَمْ.
قَالَ النَّجَاشِيُّ: فَاقْرَأْهُ عَلَيَّ.
@80,81
فَقَرَأَ جَعْفَرٌ صَدْرًا مِنْ سُورَةِ مَرْيَمَ، فَبَكَى النَّجَاشِيُّ، حَتَّى اخْضَلَّتْ لِحْيَتُهُ، وَبَكَى أَسَاقِفَتُهُ حَتَّى أَخْضَلُوا مَصَاحِفَهُمْ.
@80
! اخْضَلَّتْ: ابْتَلَّتْ.
@81
! أَخْضَلُوا: بَلُّوا.
## خَيْبَةُ وَفْدِ قُرَيْشٍ
@81
ثُمَّ قَالَ النَّجَاشِيُّ: إِنَّ هَذَا وَالَّذِي جَاءَ بِهِ عِيسَى، يَخْرُجُ مِنْ مِشْكَاةٍ وَاحِدَةٍ، ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى رَسُولَيْ قُرَيْشٍ، فَقَالَ: انْطَلِقَا، فَلَا وَاللَّهِ لَا أُسْلِمُهُمْ إِلَيْكُمْ.
وَغَدَا عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ عَلَى النَّجَاشِيِّ مِنَ الْغَدِ، وَقَالَ لَهُ: أَيُّهَا الْمَلِكُ! إِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ فِي عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ قَوْلًا عَظِيمًا، فَأَقْبَلَ الْمَلِكُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ، فَقَالَ: مَاذَا تَقُولُونَ فِي عِيسَى بْنِ مَرْيَمَ؟
@81,82
قَالَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ: نَقُولُ فِيهِ مَا جَاءَ بِهِ نَبِيُّنَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: هُوَ عَبْدُ اللَّهِ، وَرَسُولُهُ، وَرُوحُهُ، وَكَلِمَتُهُ، أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ الْعَذْرَاءِ الْبَتُولِ، فَضَرَبَ النَّجَاشِيُّ بِيَدِهِ إِلَى الْأَرْضِ، فَأَخَذَ مِنْهَا عُودًا، ثُمَّ قَالَ: وَاللَّهِ مَا زَادَ عِيسَى بْنُ مَرْيَمَ عَلَى مَا قُلْتَ مِقْدَارَ هَذَا الْعُودِ.
@82
! الْعَذْرَاءُ: هِيَ الْجَارِيَةُ الَّتِي لَمْ يَمَسَّهَا رَجُلٌ.
! الْبَتُولُ: هِيَ الْمُنْقَطِعَةُ عَنِ الرِّجَالِ لَا حَاجَةَ لَهَا فِيهِمْ.
وَرَدَّ الْمُسْلِمِينَ رَدًّا كَرِيمًا، وَآمَنَهُمْ، وَخَرَجَا مِنْ عِنْدِهِ مَقْبُوحَيْنِ.
# 8|إِسْلَامُ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ وَالْمُقَاطَعَةُ|Umar's acceptance of Islam and the boycott
@82,83
وَأَيَّدَ اللَّهُ الْإِسْلَامَ وَالْمُسْلِمِينَ، بِإِسْلَامِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ الْعَدَوِيِّ الْقُرَشِيِّ، وَكَانَ رَجُلًا مَهِيبًا، ذَا قُوَّةٍ وَشَكِيمَةٍ، وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَرِيصًا عَلَى إِسْلَامِهِ، يَدْعُو اللَّهَ لِذَلِكَ.
@83
وَكَانَ مِنْ خَبَرِ إِسْلَامِهِ أَنَّ أُخْتَهُ «فَاطِمَةَ» بِنْتَ الْخَطَّابِ أَسْلَمَتْ، وَأَسْلَمَ بَعْلُهَا سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ، وَكَانَا يُخْفِيَانِ إِسْلَامَهُمَا، مِنْ عُمَرَ، هَيْبَتَهُ وَشِدَّتَهُ عَلَى الْإِسْلَامِ وَالْمُسْلِمِينَ، وَكَانَ خَبَّابُ بْنُ الْأَرَتِّ يَخْتَلِفُ إِلَى فَاطِمَةَ، يُقْرِئُهَا الْقُرْآنَ.
@83,84
فَخَرَجَ عُمَرُ يَوْمًا مُتَوَشِّحًا سَيْفَهُ، يُرِيدُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَهْطًا مِنْ أَصْحَابِهِ، قَدْ ذُكِرَ لَهُ أَنَّهُمُ اجْتَمَعُوا فِي بَيْتٍ عِنْدَ الصَّفَا، فَلَقِيَهُ نُعَيْمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ — وَهُوَ مِنْ قَوْمِهِ بَنِي عَدِيٍّ، وَكَانَ قَدْ أَسْلَمَ — فَقَالَ لَهُ أَيْنَ تُرِيدُ يَا عُمَرُ؟
قَالَ: أُرِيدُ مُحَمَّدًا هَذَا الصَّابِئَ، الَّذِي فَرَّقَ أَمْرَ قُرَيْشٍ، وَسَفَّهَ أَحْلَامَهَا، وَعَابَ دِينَهَا، وَسَبَّ آلِهَتَهَا، فَأَقْتُلَهُ.
@84
فَقَالَ لَهُ نُعَيْمٌ: لَقَدْ غَرَّتْكَ نَفْسُكَ يَا عُمَرُ! أَفَلَا تَرْجِعُ إِلَى أَهْلِ بَيْتِكَ فَتُقِيمُ أَمْرَهُمْ؟
قَالَ عُمَرُ: وَأَيُّ أَهْلِ بَيْتِي؟
قَالَ: خَتَنُكَ وَابْنُ عَمِّكَ سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ وَأُخْتُكَ فَاطِمَةُ بِنْتُ الْخَطَّابِ، فَقَدْ وَاللَّهِ أَسْلَمَا، وَتَابَعَا مُحَمَّدًا عَلَى دِينِهِ، فَعَلَيْكَ بِهِمَا.
@84,85
وَرَجَعَ عُمَرُ عَامِدًا إِلَى أُخْتِهِ وَخَتَنِهِ، وَعِنْدَهَا خَبَّابُ بْنُ الْأَرَتِّ، مَعَهُ صَحِيفَةٌ، فِيهَا «طه» يُقْرِئُهُمَا إِيَّاهَا، فَلَمَّا سَمِعُوا حِسَّ عُمَرَ، تَغَيَّبَ خَبَّابٌ فِي مَخْدَعٍ لَهُمْ، وَأَخَذَتْ فَاطِمَةُ الصَّحِيفَةَ، وَجَعَلَتْهَا تَحْتَ فَخِذِهَا، وَقَدْ سَمِعَ عُمَرُ حِينَ دَنَا إِلَى الْبَيْتِ قِرَاءَةَ خَبَّابٍ، فَلَمَّا دَخَلَ، قَالَ: مَا هَذِهِ الْهَيْنَمَةُ؟
@84
! الْمَخْدَعُ: الْبَيْتُ الصَّغِيرُ الَّذِي يَكُونُ فِي الْبَيْتِ الْكَبِيرِ.
@85
قَالَا لَهُ مَا سَمِعْتَ شَيْئًا، قَالَ: بَلَى وَاللَّهِ لَقَدْ أُخْبِرْتُ أَنَّكُمَا تَابَعْتُمَا مُحَمَّدًا عَلَى دِينِهِ.
وَبَطَشَ عُمَرُ بِخَتَنِهِ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ، فَقَامَتْ إِلَيْهِ أُخْتُهُ فَاطِمَةُ، لِتَكُفَّهُ عَنْ زَوْجِهَا، فَضَرَبَهَا فَشَجَّهَا.
فَلَمَّا فَعَلَ ذَلِكَ، قَالَتْ لَهُ أُخْتُهُ وَخَتَنُهُ: نَعَمْ قَدْ أَسْلَمْنَا وَآمَنَّا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، فَاصْنَعْ مَا بَدَا لَكَ.
@85,86
وَلَمَّا رَأَى عُمَرُ مَا بِأُخْتِهِ مِنَ الدَّمِ، نَدِمَ عَلَى مَا صَنَعَ، وَتَوَقَّفَ، وَقَالَ لِأُخْتِهِ: أَعْطِينِي هَذِهِ الصَّحِيفَةَ الَّتِي سَمِعْتُكُمْ تَقْرَؤُونَهَا آنِفًا، أَنْظُرْ مَا هَذَا الَّذِي جَاءَ بِهِ مُحَمَّدٌ، وَكَانَ عُمَرُ قَارِئًا.
@85
! الْهَيْنَمَةُ: صَوْتُ كَلَامٍ لَا يُفْهَمُ.
@86
فَلَمَّا قَالَ ذَلِكَ، قَالَتْ لَهُ أُخْتُهُ: إِنَّا نَخْشَاكَ عَلَيْهَا، قَالَ لَا تَخَافِي، وَحَلَفَ بِآلِهَتِهِ، فَلَمَّا قَالَ ذَلِكَ، طَمِعَتْ فِي إِسْلَامِهِ، فَقَالَتْ لَهُ: يَا أَخِي! إِنَّكَ نَجِسٌ عَلَى شِرْكِكَ. وَإِنَّهُ لَا يَمَسُّهَا إِلَّا الطَّاهِرُ.
فَقَامَ عُمَرُ فَاغْتَسَلَ، فَأَعْطَتْهُ الصَّحِيفَةَ، وَفِيهَا «طه» فَلَمَّا قَرَأَ مِنْهَا صَدْرًا، قَالَ: مَا أَحْسَنَ هَذَا الْكَلَامَ وَأَكْرَمَهُ!
@86,87
فَلَمَّا سَمِعَ ذَلِكَ خَبَّابٌ، خَرَجَ إِلَيْهِ، وَقَالَ لَهُ: يَا عُمَرُ! وَاللَّهِ، إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ يَكُونَ اللَّهُ قَدْ خَصَّكَ بِدَعْوَةِ نَبِيِّهِ، فَإِنِّي سَمِعْتُهُ أَمْسِ، وَهُوَ يَقُولُ: اللَّهُمَّ أَيِّدِ الْإِسْلَامَ بِأَبِي الْحَكَمِ بْنِ هِشَامٍ (يَعْنِي أَبَا جَهْلٍ) أَوْ بِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، فَاللَّهَ، اللَّهَ يَا عُمَرُ.
@87
عِنْدَ ذَلِكَ قَالَ لَهُ عُمَرُ: فَدُلَّنِي يَا خَبَّابُ عَلَى مُحَمَّدٍ، حَتَّى آتِيَهُ فَأُسْلِمَ، وَقَالَ خَبَّابٌ: هُوَ فِي بَيْتٍ عِنْدَ الصَّفَا، مَعَهُ نَفَرٌ مِنْ أَصْحَابِهِ، فَأَخَذَ عُمَرُ سَيْفَهُ، فَتَوَشَّحَهُ، ثُمَّ عَمَدَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ، فَضَرَبَ عَلَيْهِمُ الْبَابَ، فَلَمَّا سَمِعُوا صَوْتَهُ، قَامَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنَظَرَ مِنْ خَلَلِ الْبَابِ، فَرَآهُ مُتَوَشِّحًا السَّيْفَ، فَرَجَعَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ فَزِعٌ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ! هَذَا عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ، مُتَوَشِّحًا السَّيْفَ.
@87,88
فَقَالَ حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ: فَأْذَنْ لَهُ، فَإِنْ كَانَ جَاءَ يُرِيدُ خَيْرًا بَذَلْنَاهُ لَهُ، وَإِنْ كَانَ جَاءَ يُرِيدُ شَرًّا قَتَلْنَاهُ بِسَيْفِهِ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ائْذَنْ لَهُ، فَأَذِنَ لَهُ الرَّجُلُ.
@88
وَنَهَضَ إِلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى لَقِيَهُ فِي الْحُجْرَةِ، فَأَخَذَ حُجْزَتَهُ، أَوْ بِمَجْمَعِ رِدَائِهِ، ثُمَّ جَبَذَهُ بِهِ جَبْذَةً شَدِيدَةً، وَقَالَ مَا جَاءَ بِكَ يَا ابْنَ الْخَطَّابِ؟ فَوَاللَّهِ مَا أَرَى أَنْ تَنْتَهِيَ حَتَّى يُنْزِلَ اللَّهُ بِكَ قَارِعَةً، فَقَالَ عُمَرُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ! جِئْتُكَ لِأُؤْمِنَ بِاللَّهِ، وَبِرَسُولِهِ، وَبِمَا جَاءَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ.
قَالَ: فَكَبَّرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَكْبِيرَةً عَرَفَ مِنْهَا أَهْلُ الْبَيْتِ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ عُمَرَ قَدْ أَسْلَمَ.
@88,89
وَعَزَّ الْمُسْلِمُونَ فِي أَنْفُسِهِمْ، حِينَمَا أَسْلَمَ عُمَرُ، وَقَدْ أَسْلَمَ حَمْزَةُ مِنْ قَبْلُ.
@88
! الْحُجْزَةُ: مَوْضِعُ شَدِّ الْإِزَارِ.
@89
وَأَعْلَنَ عُمَرُ إِسْلَامَهُ، وَشَاعَ ذَلِكَ فِي قُرَيْشٍ، وَقَاتَلُوهُ وَقَاتَلَهُمْ، حَتَّى يَئِسُوا مِنْهُ.
## مُقَاطَعَةُ قُرَيْشٍ لِبَنِي هَاشِمٍ وَالْإِضْرَابُ عَنْهُمْ
@89
وَجَعَلَ الْإِسْلَامُ يَفْشُو فِي الْقَبَائِلِ، فَاجْتَمَعَتْ قُرَيْشٌ، وَائْتَمَرُوا بَيْنَهُمْ، أَنْ يَكْتُبُوا كِتَابًا يَتَعَاقَدُونَ فِيهِ عَلَى بَنِي هَاشِمٍ وَبَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، عَلَى أَنْ لَا يَنْكِحُوا إِلَيْهِمْ، وَلَا يُنْكِحُوهُمْ، وَلَا يَبِيعُوهُمْ شَيْئًا، وَلَا يَبْتَاعُوا مِنْهُمْ، فَلَمَّا اجْتَمَعُوا لِذَلِكَ، كَتَبُوهُ فِي صَحِيفَةٍ، ثُمَّ تَعَاهَدُوا، وَتَوَاثَقُوا عَلَى ذَلِكَ، وَعَلَّقُوا الصَّحِيفَةَ فِي جَوْفِ الْكَعْبَةِ، تَوْكِيدًا عَلَى أَنْفُسِهِمْ.
## فِي شِعْبِ أَبِي طَالِبٍ
@90
فَلَمَّا فَعَلَتْ ذَلِكَ قُرَيْشٌ، انْحَازَتْ بَنُو هَاشِمٍ وَبَنُو الْمُطَّلِبِ إِلَى أَبِي طَالِبٍ، فَدَخَلُوا مَعَهُ فِي شِعْبِهِ، وَذَلِكَ فِي سَنَةِ سَبْعٍ مِنَ النُّبُوَّةِ.
وَخَرَجَ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ أَبُو لَهَبِ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَكَانَ مَعَ قُرَيْشٍ.
وَأَقَامَ بَنُو هَاشِمٍ عَلَى ذَلِكَ حَتَّى جُهِدُوا مِنْ ضِيقِ الْحِصَارِ، وَأَكَلُوا وَرَقَ السَّمُرِ، وَأَطْفَالُهُمْ يَتَضَاغَوْنَ مِنَ الْجُوعِ، حَتَّى سُمِعَ بُكَاؤُهُمْ مِنْ بَعِيدٍ، وَقُرَيْشٌ تَحُولُ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ التُّجَّارِ فَيَزِيدُونَ عَلَيْهِمْ فِي السِّلْعَةِ أَضْعَافًا، حَتَّى لَا يَشْتَرُوهَا.
@90,91
وَمَكَثُوا عَلَى ذَلِكَ ثَلَاثَ سَنَوَاتٍ، لَا يَصِلُ إِلَيْهِمْ شَيْءٌ، إِلَّا سِرًّا، مِمَّنْ أَرَادَ صِلَتَهُمْ مِنْ قُرَيْشٍ، وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ذَلِكَ، يَدْعُو قَوْمَهُ لَيْلًا وَنَهَارًا، وَسِرًّا وَجِهَارًا، وَبَنُو هَاشِمٍ صَابِرُونَ مُحْتَسِبُونَ.
@90
! يَتَضَاغَوْنَ: يُصَوِّتُونَ مِنَ الْجُوعِ.
## نَقْضُ الصَّحِيفَةِ وَإِنْهَاءُ الْمُقَاطَعَةِ
@91
وَقَامَ نَفَرٌ مِنْ قُرَيْشٍ، مِنْ أَهْلِ الْمُرُوءَةِ وَالضَّمَائِرِ، فِي مُقَدِّمَتِهِمْ هِشَامُ بْنُ عَمْرِو بْنِ رَبِيعَةَ، فَكَرِهُوا هَذَا التَّعَاقُدَ الظَّالِمَ، وَعَافَتْهُ نُفُوسُهُمْ، وَكَانَ هِشَامٌ رَجُلًا وَاصِلًا، وَكَانَ ذَا شَرَفٍ فِي قَوْمِهِ، فَمَشَى إِلَى رِجَالٍ مِنْ قُرَيْشٍ، آنَسَ فِيهِمُ الرِّقَّةَ وَالرُّجُولَةَ، فَاسْتَثَارَ حَمِيَّتَهُمْ وَإِنْسَانِيَّتَهُمْ لِنَقْضِ الصَّحِيفَةِ، وَالْخُرُوجِ مِنْ هَذَا التَّعَاقُدِ الظَّالِمِ.
@91,92
وَلَمَّا كَانُوا خَمْسَةً، اجْتَمَعُوا وَتَعَاقَدُوا عَلَى نَقْضِ الصَّحِيفَةِ، فَلَمَّا كَانَتْ قُرَيْشٌ فِي أَنْدِيَتِهَا مِنْ غَدٍ، قَامَ زُهَيْرُ بْنُ أَبِي أُمَيَّةَ، وَكَانَتْ أُمُّهُ عَاتِكَةَ بِنْتَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَأَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ.
@92
قَالَ: يَا أَهْلَ مَكَّةَ! أَنَأْكُلُ الطَّعَامَ وَنَلْبَسُ الثِّيَابَ، وَبَنُو هَاشِمٍ هَلْكَى، لَا يُبَاعُ وَلَا يُبْتَاعُ مِنْهُمْ؟ وَاللَّهِ لَا أَقْعُدُ حَتَّى تُشَقَّ هَذِهِ الصَّحِيفَةُ الظَّالِمَةُ.
وَتَدَخَّلَ أَبُو جَهْلٍ فِي الْحَدِيثِ فَلَمْ يُفِدْ، وَقَامَ الْمُطْعِمُ بْنُ عَدِيٍّ إِلَى الصَّحِيفَةِ لِيَشُقَّهَا، فَوَجَدَ الْأَرَضَةَ قَدْ أَكَلَتْهَا إِلَّا «بِاسْمِكَ اللَّهُمَّ»، وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ أَخْبَرَ بِذَلِكَ أَبَا طَالِبٍ، وَمُزِّقَتِ الصَّحِيفَةُ وَبَطَلَ مَا فِيهَا.
## وَفَاةُ أَبِي طَالِبٍ وَخَدِيجَةَ
@93
وَمَاتَ أَبُو طَالِبٍ وَخَدِيجَةُ فِي عَامٍ وَاحِدٍ — الْعَامِ الْعَاشِرِ مِنَ النُّبُوَّةِ — وَهُمَا مَنْ عَرَفْتُمْ مِنْ حُسْنِ الصُّحْبَةِ وَالْوَفَاءِ وَالنَّصْرِ وَالتَّأْيِيدِ، وَلَمْ يُسْلِمْ أَبُو طَالِبٍ، وَتَتَابَعَتْ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَصَائِبُ.
# 9|وَقْعُ الْقُرْآنِ وَالطَّائِفُ وَالْإِسْرَاءُ|The Quran's effect, Ta'if and the Night Journey
## وَقْعُ الْقُرْآنِ فِي الْقُلُوبِ السَّلِيمَةِ
@93
وَقَدِمَ الطُّفَيْلُ بْنُ عَمْرٍو الدَّوْسِيُّ مَكَّةَ، وَكَانَ رَجُلًا شَرِيفًا، شَاعِرًا لَبِيبًا، فَحَالَتْ قُرَيْشٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ، وَخَوَّفُوهُ مِنَ الدُّنُوِّ إِلَيْهِ وَسَمَاعِ كَلَامِهِ، وَقَالُوا: إِنَّا نَخْشَى عَلَيْكَ وَعَلَى قَوْمِكَ مَا قَدْ دَخَلَ عَلَيْنَا، فَلَا تُكَلِّمَنَّهُ وَلَا تَسْمَعَنَّ مِنْهُ شَيْئًا.
@94
يَقُولُ الطُّفَيْلُ: وَاللَّهِ مَا زَالُوا بِي حَتَّى أَجْمَعْتُ أَلَّا أَسْمَعَ مِنْهُ شَيْئًا، وَلَا أُكَلِّمَهُ حَتَّى حَشَوْتُ فِي أُذُنِي قُطْنًا، وَغَدَوْتُ إِلَى الْمَسْجِدِ، فَإِذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَائِمٌ يُصَلِّي عِنْدَ الْكَعْبَةِ، فَقُمْتُ مِنْهُ قَرِيبًا، فَأَبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُسْمِعَنِي بَعْضَ قَوْلِهِ، قَالَ فَسَمِعْتُ كَلَامًا حَسَنًا، فَقُلْتُ فِي نَفْسِي، وَاثُكْلَ أُمِّي، وَاللَّهِ إِنِّي لَرَجُلٌ لَبِيبٌ، شَاعِرٌ، مَا يَخْفَى عَلَيَّ الْحَسَنُ مِنَ الْقَبِيحِ، فَمَا يَمْنَعُنِي أَنْ أَسْمَعَ مِنْ هَذَا الرَّجُلِ مَا يَقُولُ، فَإِنْ كَانَ الَّذِي يَأْتِي بِهِ حَسَنًا، قَبِلْتُهُ، وَإِنْ كَانَ قَبِيحًا، تَرَكْتُهُ.
@94,95
وَدَخَلَ الطُّفَيْلُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِهِ، وَحَكَى لَهُ الْقِصَّةَ فَعَرَضَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْإِسْلَامَ، وَتَلَا عَلَيْهِ الْقُرْآنَ، فَأَسْلَمَ، وَرَجَعَ إِلَى قَوْمِهِ دَاعِيًا إِلَى الْإِسْلَامِ، وَأَبَى أَنْ يُسَاكِنَ أَهْلَهُ حَتَّى يُسْلِمُوا فَدَخَلُوا فِي الْإِسْلَامِ جَمِيعًا، وَدَعَا دَوْسًا إِلَى الْإِسْلَامِ، وَفَشَا الْإِسْلَامُ فِيهِمْ.
## الْخُرُوجُ إِلَى الطَّائِفِ وَمَا لَقِيَ فِيهَا مِنَ الْأَذَى
@95
وَلَمَّا مَاتَ أَبُو طَالِبٍ، نَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ قُرَيْشٍ مِنَ الْأَذَى، مَا لَمْ تَكُنْ تَطْمَعُ فِيهِ قُرَيْشٌ فِي حَيَاةِ أَبِي طَالِبٍ، حَتَّى اعْتَرَضَهُ سَفِيهٌ مِنْ سُفَهَاءِ قُرَيْشٍ، فَنَثَرَ عَلَى رَأْسِهِ تُرَابًا.
@95,96
وَلَمَّا اشْتَدَّ أَذَى قُرَيْشٍ، وَانْصِرَافُهُمْ عَنِ الْإِسْلَامِ، وَزُهْدُهُمْ فِيهِ، خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الطَّائِفِ، يَلْتَمِسُ النُّصْرَةَ مِنْ ثَقِيفٍ، وَأَنْ يَدْخُلُوا فِي الْإِسْلَامِ.
@96
فَلَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الطَّائِفَ، عَمَدَ إِلَى نَفَرٍ، مِنْهُمْ سَادَةُ ثَقِيفٍ وَأَشْرَافُهُمْ، فَجَلَسَ إِلَيْهِمْ، وَدَعَاهُمْ إِلَى اللَّهِ، فَكَانَ رَدُّهُمْ شَرَّ رَدٍّ، وَاسْتَهْزَؤُوا بِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَغْرَوْا بِهِ سُفَهَاءَهُمْ وَعَبِيدَهُمْ، يَسُبُّونَهُ، وَيَصِيحُونَ بِهِ، وَيَرْجُمُونَهُ بِالْحِجَارَةِ، فَعَمَدَ إِلَى ظِلِّ نَخْلَةٍ، وَهُوَ مَكْرُوبٌ، فَجَلَسَ فِيهِ، وَكَانَ مَا لَقِيَ فِي الطَّائِفِ أَشَدَّ مَا لَقِيَهُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
@96,97
وَقَعَدَ لَهُ أَهْلُ الطَّائِفِ صَفَّيْنِ عَلَى طَرِيقِهِ، فَلَمَّا مَرَّ، جَعَلُوا لَا يَرْفَعُ رِجْلَيْهِ وَلَا يَضَعُهُمَا إِلَّا رَمَوْهُمَا بِالْحِجَارَةِ، حَتَّى أَدْمَوْهُ، وَهُمَا تَسِيلَانِ الدِّمَاءَ، وَفَاضَ قَلْبُهُ وَلِسَانُهُ بِدُعَاءٍ شَكَا فِيهِ إِلَى اللَّهِ ضَعْفَ قُوَّتِهِ، وَقِلَّةَ حِيلَتِهِ، وَهَوَانَهُ عَلَى النَّاسِ، وَاسْتَعَاذَ بِاللَّهِ تَعَالَى وَبِنَصْرِهِ وَتَأْيِيدِهِ فَقَالَ:
@97
«اللَّهُمَّ! إِلَيْكَ أَشْكُو ضَعْفَ قُوَّتِي، وَقِلَّةَ حِيلَتِي، وَهَوَانِي عَلَى النَّاسِ، يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ، أَنْتَ رَبُّ الْمُسْتَضْعَفِينَ، وَأَنْتَ رَبِّي، إِلَى مَنْ تَكِلُنِي؟ إِلَى بَعِيدٍ يَتَجَهَّمُنِي؟ أَمْ إِلَى عَدُوٍّ مَلَّكْتَهُ أَمْرِي؟ إِنْ لَمْ يَكُنْ بِكَ غَضَبٌ عَلَيَّ، فَلَا أُبَالِي، غَيْرَ أَنَّ عَافِيَتَكَ هِيَ أَوْسَعُ لِي، أَعُوذُ بِنُورِ وَجْهِكَ الَّذِي أَشْرَقَتْ لَهُ الظُّلُمَاتُ، وَصَلَحَ عَلَيْهِ أَمْرُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ، مِنْ أَنْ تُنْزِلَ بِي غَضَبَكَ، أَوْ يَحِلَّ عَلَيَّ سَخَطُكَ، لَكَ الْعُتْبَى حَتَّى تَرْضَى، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ».
@97,98
فَأَرْسَلَ اللَّهُ إِلَيْهِ مَلَكَ الْجِبَالِ، يَسْتَأْذِنُهُ فِي أَنْ يُطْبِقَ الْجَبَلَيْنِ اللَّذَيْنِ بَيْنَهُمَا الطَّائِفُ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَلْ أَرْجُو أَنْ يَخْرُجَ مِنْ أَصْلَابِهِمْ مَنْ يَعْبُدُ اللَّهَ وَحْدَهُ لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا.
@98
وَلَمَّا رَآهُ عُتْبَةُ بْنُ رَبِيعَةَ وَشَيْبَةُ بْنُ رَبِيعَةَ وَمَا لَقِيَ، تَحَرَّكَتْ لَهُمَا الْمُرُوءَةُ، فَدَعَوَا غُلَامًا لَهُمَا نَصْرَانِيًّا يُقَالُ لَهُ عَدَّاسٌ، فَقَالَا لَهُ: خُذْ قِطْفًا مِنَ الْعِنَبِ، فَضَعْهُ فِي هَذَا الطَّبَقِ ثُمَّ اذْهَبْ بِهِ إِلَى ذَلِكَ الرَّجُلِ، فَقُلْ لَهُ يَأْكُلْ مِنْهُ، فَفَعَلَ عَدَّاسٌ وَأَسْلَمَ، بِمَا سَمِعَهُ مِنْ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَأَى مِنْ أَخْلَاقِهِ.
وَانْصَرَفَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الطَّائِفِ إِلَى مَكَّةَ، وَقَوْمُهُ عَلَى أَشَدِّ مَا كَانُوا عَلَيْهِ مِنْ خِلَافٍ وَعِدَاءٍ وَسُخْرِيَةٍ وَاسْتِهْزَاءٍ.
## الْإِسْرَاءُ وَالْمِعْرَاجُ وَفَرْضُ الصَّلَوَاتِ
@99
ثُمَّ أُسْرِيَ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَإِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى، وَمِنْهُ إِلَى مَا شَاءَ اللَّهُ مِنَ الْقُرْبِ وَالدُّنُوِّ، وَالسَّيْرِ فِي السَّمَاوَاتِ، وَمُشَاهَدَةِ الْآيَاتِ، وَالِاجْتِمَاعِ بِالْأَنْبِيَاءِ:
﴿مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى﴾
﴿لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى﴾
فَكَانَتْ ضِيَافَةً كَرِيمَةً مِنَ اللَّهِ، وَتَسْلِيَةً وَجَبْرًا لِلْخَاطِرِ، وَتَعْوِيضًا عَمَّا لَقِيَهُ فِي الطَّائِفِ مِنَ الذِّلَّةِ وَالْهَوَانِ.
@99,100
فَلَمَّا أَصْبَحَ غَدَا عَلَى قُرَيْشٍ، فَأَخْبَرَهُمُ الْخَبَرَ، فَأَنْكَرُوهُ ذَلِكَ، وَاسْتَعْظَمُوهُ، وَكَذَّبُوهُ وَاسْتَهْزَؤُوا، وَأَمَّا أَبُو بَكْرٍ، فَقَالَ: وَاللَّهِ لَئِنْ كَانَ قَالَهُ، لَقَدْ صَدَقَ، فَمَا يُعْجِبُكُمْ مِنْ ذَلِكَ؟ فَوَاللَّهِ، إِنَّهُ لَيُخْبِرُنِي أَنَّ الْخَبَرَ لَيَأْتِيهِ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ فِي سَاعَةٍ مِنْ لَيْلٍ أَوْ نَهَارٍ، فَأُصَدِّقُهُ، فَهَذَا أَبْعَدُ مِمَّا تَعْجَبُونَ مِنْهُ.
@99
! سُورَةُ النَّجْمِ: ١٧، ١٨.
@100
وَفَرَضَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى أُمَّتِهِ خَمْسِينَ صَلَاةً فِي كُلِّ يَوْمٍ، وَمَا زَالَ رَسُولُ اللَّهِ يَسْأَلُهُ التَّخْفِيفَ، حَتَّى جَعَلَهَا اللَّهُ خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ، مَنْ أَدَّاهُنَّ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا كَانَ لَهُ أَجْرُ خَمْسِينَ صَلَاةً.
# 10|عَرْضُ الدَّعْوَةِ وَبَيْعَتَا الْعَقَبَةِ وَبِدَايَةُ الْهِجْرَةِ|The call to the tribes, Aqabah pledges and early migration
## عَرْضُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَفْسَهُ عَلَى الْقَبَائِلِ
@101
وَبَدَأَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْرِضُ نَفْسَهُ فِي الْمَوَاسِمِ عَلَى قَبَائِلِ الْعَرَبِ، يَدْعُوهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ، وَإِلَى أَنْ يَمْنَعُوهُ مِنَ الْأَعْدَاءِ، وَيَقُولُ: يَا بَنِي فُلَانٍ! إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ، يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا، وَأَنْ تَخْلَعُوا مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِهِ مِنْ هَذِهِ الْأَنْدَادِ، وَأَنْ تُؤْمِنُوا بِهِ، وَتُصَدِّقُوا بِهِ، وَتَمْنَعُونِي حَتَّى أُبَيِّنَ عَنِ اللَّهِ مَا بَعَثَنِي بِهِ.
@101,102
فَإِذَا فَرَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ قَوْلِهِ قَامَ أَبُو لَهَبٍ، فَقَالَ: يَا بَنِي فُلَانٍ! إِنَّ هَذَا إِنَّمَا يَدْعُوكُمْ أَنْ تَسْلَخُوا اللَّاتَ وَالْعُزَّى، مِنْ أَعْنَاقِكُمْ، وَحُلَفَاءَكُمْ مِنَ الْجِنِّ، إِلَى مَا جَاءَ بِهِ مِنَ الْبِدْعَةِ وَالضَّلَالَةِ، فَلَا تُطِيعُوهُ وَلَا تَسْمَعُوا مِنْهُ.
## بَدْءُ إِسْلَامِ الْأَنْصَارِ
@102
وَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَوْسِمِ، فَبَيْنَمَا هُوَ عِنْدَ الْعَقَبَةِ، إِذْ لَقِيَ رَهْطًا مِنَ الْخَزْرَجِ مِنَ الْأَنْصَارِ، فَدَعَاهُمْ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَعَرَضَ عَلَيْهِمُ الْإِسْلَامَ، وَتَلَا عَلَيْهِمُ الْقُرْآنَ.
@102,103
وَكَانُوا جِيرَانَ الْيَهُودِ فِي الْمَدِينَةِ، وَكَانُوا يَسْمَعُونَهُمْ يُخْبِرُونَ بِأَنَّ نَبِيًّا قَدْ أَظَلَّ زَمَانُهُ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: يَا قَوْمُ! تَعْلَمُوا وَاللَّهِ، إِنَّهُ لَلنَّبِيُّ الَّذِي تُوَعِّدُكُمْ بِهِ يَهُودُ، فَلَا تَسْبِقَنَّكُمْ إِلَيْهِ، فَأَجَابُوهُ، وَصَدَّقُوهُ، وَقَالُوا: إِنَّا قَدْ تَرَكْنَا قَوْمَنَا، وَلَا قَوْمَ، بَيْنَهُمْ مِنَ الْعَدَاوَةِ وَالشَّرِّ مَا بَيْنَهُمْ، فَعَسَى أَنْ يَجْمَعَهُمُ اللَّهُ بِكَ، فَنَقْدَمُ عَلَيْهِمْ، فَنَدْعُوهُمْ إِلَى أَمْرِكَ، وَنَعْرِضُ عَلَيْهِمُ الَّذِي أَجَبْنَاكَ إِلَيْهِ مِنْ هَذَا الدِّينِ، فَإِنْ يَجْمَعْهُمُ اللَّهُ عَلَيْكَ فَلَا رَجُلَ أَعَزُّ مِنْكَ.
@102
! أَظَلَّ: دَنَا وَقَرُبَ.
@103
وَانْصَرَفُوا رَاجِعِينَ إِلَى بِلَادِهِمْ، وَآمَنُوا، وَصَدَّقُوا، فَلَمَّا قَدِمُوا الْمَدِينَةَ، ذَكَرُوا لِإِخْوَانِهِمْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَدَعَوْهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ، حَتَّى فَشَا فِيهِمْ، فَلَمْ تَبْقَ دَارٌ مِنْ دُورِ الْأَنْصَارِ إِلَّا وَفِيهَا ذِكْرٌ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
## بَيْعَةُ الْعَقَبَةِ الْأُولَى
@103,104
حَتَّى إِذَا كَانَ الْعَامُ الْمُقْبِلُ، وَافَى الْمَوْسِمَ مِنَ الْأَنْصَارِ اثْنَا عَشَرَ رَجُلًا، فَلَقُوا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَايَعُوهُ بِالْعَقَبَةِ الْأُولَى، عَلَى التَّوْحِيدِ، وَالتَّعَفُّفِ مِنَ السَّرِقَةِ وَالزِّنَا وَقَتْلِ الْأَوْلَادِ وَالطَّاعَةِ فِي الْمَعْرُوفِ.
@104
فَلَمَّا هَمَّ الْقَوْمُ بِالِانْصِرَافِ، بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَهُمْ مُصْعَبَ بْنَ عُمَيْرٍ، وَأَمَرَهُ أَنْ يُقْرِئَهُمُ الْقُرْآنَ، وَيُعَلِّمَهُمُ الْإِسْلَامَ، وَيُفَقِّهَهُمْ فِي الدِّينِ، فَكَانَ يُسَمَّى «الْمُقْرِئَ» بِالْمَدِينَةِ، وَنَزَلَ عَلَى أَسْعَدَ بْنِ زُرَارَةَ، وَكَانَ يُصَلِّي بِهِمْ.
## انْتِشَارُ الْإِسْلَامِ فِي الْمَدِينَةِ
@104,105
وَجَعَلَ الْإِسْلَامُ يَفْشُو فِي مَنَازِلِ الْأَنْصَارِ — الْأَوْسِ وَالْخَزْرَجِ — وَأَسْلَمَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ وَأُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ، وَهُمَا سَيِّدَا قَوْمِهِمَا، مِنْ بَنِي عَبْدِ الْأَشْهَلِ مِنَ الْأَوْسِ، بِحِكْمَةِ مَنْ أَسْلَمَ قَبْلَهُمَا، وَتَلَطُّفِهِمْ، وَبِحُسْنِ دَعْوَةِ مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ، وَأَسْلَمَ بَنُو عَبْدِ الْأَشْهَلِ عَنْ آخِرِهِمْ، وَلَمْ تَبْقَ دَارٌ مِنْ دُورِ الْأَنْصَارِ إِلَّا وَفِيهَا رِجَالٌ وَنِسَاءٌ مُسْلِمُونَ.
## بَيْعَةُ الْعَقَبَةِ الثَّانِيَةِ
@105,106
وَرَجَعَ مُصْعَبُ بْنُ عُمَيْرٍ إِلَى مَكَّةَ فِي الْعَامِ الْقَابِلِ، وَخَرَجَ عَدَدٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ مِنَ الْأَنْصَارِ مَعَ حُجَّاجِ قَوْمِهِمْ، مِنْ أَهْلِ الشِّرْكِ، حَتَّى قَدِمُوا مَكَّةَ، فَوَاعَدُوا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعَقَبَةَ، فَلَمَّا فَرَغُوا مِنَ الْحَجِّ، وَمَضَى ثُلُثُ اللَّيْلِ، اجْتَمَعُوا فِي الشِّعْبِ عِنْدَ الْعَقَبَةِ، وَهُمْ ثَلَاثَةٌ وَسَبْعُونَ رَجُلًا، وَامْرَأَتَانِ مِنَ النِّسَاءِ، وَجَاءَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَعَهُ عَمُّهُ الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَهُوَ يَوْمَئِذٍ عَلَى دِينِ قَوْمِهِ.
@106
وَتَكَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَتَلَا الْقُرْآنَ، وَدَعَا إِلَى اللَّهِ، وَرَغَّبَ فِي الْإِسْلَامِ، ثُمَّ قَالَ: أُبَايِعُكُمْ عَلَى أَنْ تَمْنَعُونِي مِمَّا تَمْنَعُونَ مِنْهُ نِسَاءَكُمْ وَأَبْنَاءَكُمْ، فَبَايَعُوهُ، وَاسْتَوْثَقُوا مِنْهُ أَلَّا يَدَعَهُمْ وَيَرْجِعَ إِلَى قَوْمِهِ، فَوَعَدَ بِذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: أَنَا مِنْكُمْ، وَأَنْتُمْ مِنِّي، أُحَارِبُ مَنْ حَارَبْتُمْ، وَأُسَالِمُ مَنْ سَالَمْتُمْ، وَاخْتَارَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا، تِسْعَةً مِنَ الْخَزْرَجِ وَثَلَاثَةً مِنَ الْأَوْسِ.
! النَّقِيبُ: سَيِّدُ الْقَوْمِ وَعَرِيفُهُمْ.
## الْإِذْنُ بِالْهِجْرَةِ إِلَى الْمَدِينَةِ
@107
وَلَمَّا بَايَعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَذَا الْحَيُّ مِنَ الْأَنْصَارِ عَلَى الْإِسْلَامِ وَالنُّصْرَةِ لَهُ، وَلِمَنِ اتَّبَعَهُ، فَأَوَى إِلَيْهِمْ عَدَدٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحَابَهُ، وَمَنْ مَعَهُ بِمَكَّةَ، مِنَ الْمُسْلِمِينَ، بِالْخُرُوجِ إِلَى الْمَدِينَةِ، وَالْهِجْرَةِ إِلَيْهَا وَاللُّحُوقِ بِإِخْوَانِهِمْ مِنَ الْأَنْصَارِ، وَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَدْ جَعَلَ لَكُمْ إِخْوَانًا وَدَارًا تَأْمَنُونَ بِهَا، فَخَرَجُوا أَرْسَالًا.
وَأَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَكَّةَ يَنْتَظِرُ الْإِذْنَ مِنَ اللَّهِ فِي الْخُرُوجِ مِنْ مَكَّةَ وَالْهِجْرَةِ إِلَى الْمَدِينَةِ.
! أَرْسَالًا: يَعْنِي جَمَاعَةً فِي إِثْرِ جَمَاعَةٍ.
@108
وَلَمْ تَكُنْ هِجْرَةُ الْمُسْلِمِينَ مِنْ مَكَّةَ هَيِّنَةً سَهْلَةً، تَسْمَحُ بِهَا قُرَيْشٌ وَتَطِيبُ بِهَا نَفْسًا، بَلْ كَانُوا يَضَعُونَ الْعَرَاقِيلَ فِي سَبِيلِ الِانْتِقَالِ مِنْ مَكَّةَ إِلَى الْمَدِينَةِ، وَيَمْتَحِنُونَ الْمُهَاجِرِينَ بِأَنْوَاعٍ مِنَ الْمِحَنِ، وَكَانَ الْمُهَاجِرُونَ لَا يَعْدِلُونَ عَنْ هَذِهِ الْفِكْرَةِ وَلَا يُؤْثِرُونَ الْبَقَاءَ فِي مَكَّةَ، مِنْهُمْ مَنْ كَانَ يُضْطَرُّ إِلَى أَنْ يَتْرُكَ امْرَأَتَهُ وَابْنَهُ فِي مَكَّةَ، وَيُسَافِرَ وَحْدَهُ، كَمَا فَعَلَ أَبُو سَلَمَةَ، وَمِنْهُمْ مَنْ كَانَ يُضْطَرُّ إِلَى أَنْ يَتَنَازَلَ عَنْ كُلِّ مَا كَسَبَهُ فِي حَيَاتِهِ، وَجَمَعَهُ مِنْ مَالِهِ، كَمَا فَعَلَ صُهَيْبٌ.
@108,109
وَهَاجَرَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ، وَطَلْحَةُ، وَحَمْزَةُ، وَزَيْدُ بْنُ حَارِثَةَ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ، وَزُبَيْرُ بْنُ الْعَوَّامِ، وَأَبُو حُذَيْفَةَ، وَعُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ، وَآخَرُونَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَتَتَابَعَتِ الْهِجْرَةُ، وَلَمْ يَتَخَلَّفْ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَكَّةَ — غَيْرَ مَنْ حُبِسَ وَفُتِنَ — إِلَّا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي قُحَافَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
# 11|تَآمُرُ قُرَيْشٍ وَالْهِجْرَةُ وَغَارُ ثَوْرٍ|Quraysh's conspiracy, the migration and the Cave of Thawr
## تَآمُرُ قُرَيْشٍ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْأَخِيرُ، وَخَيْبَتُهُمْ فِيمَا أَرَادُوا
@109,110
وَلَمَّا رَأَتْ قُرَيْشٌ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ صَارَ لَهُ أَصْحَابٌ وَأَنْصَارٌ فِي الْمَدِينَةِ، وَلَا سُلْطَانَ لَهُمْ عَلَيْهَا، تَخَوَّفُوا مِنْ خُرُوجِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَعَرَفُوا أَنَّهُ إِذَا كَانَ ذَلِكَ فَلَا حَيَاةَ لَهُمْ فِيهِ، وَلَا سَبِيلَ لَهُمْ عَلَيْهِ فَاجْتَمَعُوا فِي «دَارِ النَّدْوَةِ»، وَهِيَ دَارُ قُصَيِّ بْنِ كِلَابٍ، وَكَانَتْ قُرَيْشٌ لَا تَقْضِي أَمْرًا إِلَّا فِيهَا، يَتَشَاوَرُونَ فِيهَا مَا يَصْنَعُونَ فِي أَمْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاجْتَمَعَ فِيهَا أَشْرَافُ قُرَيْشٍ.
@110
وَاجْتَمَعَ رَأْيُهُمْ أَخِيرًا عَلَى أَنْ يُؤْخَذَ مِنْ كُلِّ قَبِيلَةٍ فَتًى شَابٌّ صَاحِبُ جَلَادَةٍ وَنَسَبٍ فَيُهَاجِمُوا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيَضْرِبُوا ضَرْبَةَ رَجُلٍ وَاحِدٍ، وَبِذَلِكَ يَتَفَرَّقُ دَمُهُ فِي الْقَبَائِلِ جَمِيعًا، فَلَمْ يَقْدِرْ بَنُو عَبْدِ مَنَافٍ عَلَى حَرْبِ قَوْمِهِمْ جَمِيعًا، وَتَفَرَّقَ الْقَوْمُ عَلَى ذَلِكَ، وَهُمْ مُجْمِعُونَ لَهُ.
@110,111
وَأَخْبَرَ اللَّهُ رَسُولَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِهَذِهِ الْمُؤَامَرَةِ، فَأَمَرَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ أَنْ يَنَامَ عَلَى فِرَاشِهِ مُتَسَجِّيًا بِبُرْدَتِهِ، وَقَالَ: لَنْ يَخْلُصَ إِلَيْكَ شَيْءٌ تَكْرَهُهُ.
@111
وَاجْتَمَعَ الْقَوْمُ عَلَى بَابِهِ وَهُمْ مُتَهَيِّئُونَ لِلْوُثُوبِ، وَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَخَذَ حَفْنَةً مِنْ تُرَابٍ فِي يَدِهِ، وَأَخَذَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى أَبْصَارِهِمْ عَنْهُ، فَلَا يَرَوْنَهُ، فَجَعَلَ يَنْثُرُ ذَلِكَ التُّرَابَ عَلَى رُؤُوسِهِمْ، وَهُوَ يَتْلُو آيَاتٍ مِنْ سُورَةِ «يس» مِنْ أَوَّلِهَا إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى:
﴿فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ﴾
@111,112
وَأَتَاهُمْ آتٍ فَقَالَ: مَا تَنْتَظِرُونَ هَاهُنَا؟ قَالُوا: مُحَمَّدًا، قَالَ: خَيَّبَكُمُ اللَّهُ، قَدْ وَاللَّهِ خَرَجَ، وَانْطَلَقَ لِحَاجَتِهِ.
@111
! مُتَسَجِّيًا: مُتَغَطِّيًا.
! حَفْنَةٌ (بِفَتْحِ الْهَاءِ وَضَمِّهَا وَفَتْحِ النُّونِ): مِلْءُ الْكَفَّيْنِ.
! سُورَةُ يس: ٩.
@112
وَتَطَلَّعُوا، فَرَأَوْا نَائِمًا عَلَى الْفِرَاشِ، فَلَمْ يَشُكُّوا فِي أَنَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا أَصْبَحُوا، قَامَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ الْفِرَاشِ، فَخَجِلُوا وَانْقَلَبُوا خَائِبِينَ.
## هِجْرَةُ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمَدِينَةِ
@112,113
وَجَاءَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ، فَقَالَ لَهُ: إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَذِنَ لِي فِي الْخُرُوجِ وَالْهِجْرَةِ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: الصُّحْبَةَ يَا رَسُولَ اللَّهِ! قَالَ: الصُّحْبَةَ، وَبَكَى أَبُو بَكْرٍ مِنَ الْفَرَحِ، وَقَدَّمَ أَبُو بَكْرٍ رَاحِلَتَيْنِ، كَانَ قَدْ أَعَدَّهُمَا لِهَذَا السَّفَرِ، وَاسْتَأْجَرَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أُرَيْقِطٍ، لِيَدُلَّهُمَا عَلَى الطَّرِيقِ، وَأَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِأَنْ يَتَخَلَّفَ بِمَكَّةَ، حَتَّى يُؤَدِّيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْوَدَائِعَ الَّتِي كَانَتْ عِنْدَهُ، فَلَيْسَ بِمَكَّةَ أَحَدٌ عِنْدَهُ شَيْءٌ يَخْشَى عَلَيْهِ إِلَّا وَضَعَهُ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِصِدْقِهِ وَأَمَانَتِهِ.
## فِي غَارِ ثَوْرٍ
@113
وَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبُو بَكْرٍ مِنْ مَكَّةَ مُسْتَخْفِيَيْنِ، وَأَمَرَ أَبُو بَكْرٍ ابْنَهُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أَبِي بَكْرٍ أَنْ يَتَسَمَّعَ لَهُمَا مَا يَقُولُ النَّاسُ فِيهِمَا بِمَكَّةَ، وَأَمَرَ عَامِرَ بْنَ فُهَيْرَةَ مَوْلَاهُ أَنْ يَرْعَى غَنَمَهُ نَهَارًا، وَيُرِيحَهَا عَلَيْهِمَا لَيْلًا، وَكَانَتْ أَسْمَاءُ بِنْتُ أَبِي بَكْرٍ تَأْتِيهِمَا بِالطَّعَامِ.
@114
وَعَمَدَا إِلَى غَارٍ مِنْ ثَوْرٍ، وَدَخَلَ أَبُو بَكْرٍ قَبْلَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَسَ الْغَارَ خَوْفًا مِنْ أَنْ يَكُونَ فِيهِ مَا يُؤْذِي رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ثُمَّ دَعَاهُ.
وَبَيْنَمَا هُمَا كَذَلِكَ إِذْ بَعَثَ اللَّهُ الْعَنْكَبُوتَ، فَنَسَجَتْ مَا بَيْنَ الْغَارِ وَالشَّجَرِ الَّتِي كَانَتْ عَلَى وَجْهِ الْغَارِ، وَسَتَرَتْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبَا بَكْرٍ، وَأَمَرَ اللَّهُ حَمَامَتَيْنِ وَحْشِيَّتَيْنِ، فَأَقْبَلَتَا تَدِفَّانِ، حَتَّى وَقَعَتَا بَيْنَ الْعَنْكَبُوتِ وَبَيْنَ الشَّجَرَةِ، «وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ».
@114,115
وَاقْتَفَى الْمُشْرِكُونَ أَثَرَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا بَلَغُوا الْجَبَلَ، اخْتَلَطَ عَلَيْهِمْ، فَصَعِدُوا الْجَبَلَ، فَمَرُّوا بِالْغَارِ، فَرَأَوْا عَلَى بَابِهِ نَسْجَ الْعَنْكَبُوتِ، فَقَالُوا: لَوْ دَخَلَ هَاهُنَا أَحَدٌ لَمْ يَكُنْ نَسْجُ الْعَنْكَبُوتِ عَلَى بَابِهِ.
@114
! ثَوْرٌ: جَبَلٌ بِأَسْفَلِ مَكَّةَ.
! تَدِفَّانِ: تُحَرِّكَانِ جَنَاحَيْهِمَا.
## لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا
@115
وَبَيْنَمَا هُمَا فِي الْغَارِ، إِذْ رَأَى أَبُو بَكْرٍ آثَارَ الْمُشْرِكِينَ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ لَوْ أَنَّ أَحَدَهُمْ رَفَعَ قَدَمَهُ، رَآنَا، قَالَ: مَا ظَنُّكَ بِاثْنَيْنِ، اللَّهُ ثَالِثُهُمَا؟ وَفِي ذَلِكَ يَقُولُ الْقُرْآنُ:
﴿ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا﴾.
! سُورَةُ التَّوْبَةِ: ٤٠.
# 12|بَقِيَّةُ الْهِجْرَةِ وَالْوُصُولُ إِلَى الْمَدِينَةِ|The rest of the migration and arrival in Medina
## رُكُوبُ سُرَاقَةَ فِي إِثْرِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَا وَقَعَ لَهُ
@116
وَجَعَلَتْ قُرَيْشٌ فِي رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ فَقَدُوهُ، مِائَةَ نَاقَةٍ، لِمَنْ يَرُدُّهُ عَلَيْهِمْ، وَمَكَثَا فِي الْغَارِ ثَلَاثَ لَيَالٍ، ثُمَّ انْطَلَقَا، وَمَعَهُمَا عَامِرُ بْنُ فُهَيْرَةَ، وَدَلِيلٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ، اسْتَأْجَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخَذَ بِهِمْ عَلَى طَرِيقِ السَّاحِلِ.
@116,117
وَحَمَلَ سُرَاقَةَ بْنَ مَالِكِ بْنِ جُعْشُمٍ الطَّمَعُ عَلَى أَنْ يَتَّبِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيَرُدَّهُ عَلَى قُرَيْشٍ، فَيَأْخُذَ مِائَةَ نَاقَةٍ مِنْهُمْ، فَرَكِبَ عَلَى أَثَرِهِ يَعْدُو، وَعَثَرَ بِهِ الْفَرَسُ، فَسَقَطَ عَنْهُ، فَأَبَى إِلَّا أَنْ يَتْبَعَهُ، فَرَكِبَ فِي أَثَرِهِ، وَعَثَرَ بِهِ الْفَرَسُ مَرَّةً ثَانِيَةً، فَسَقَطَ عَنْهُ، وَأَبَى إِلَّا أَنْ يَتْبَعَهُ، فَرَكِبَ فِي أَثَرِهِ، فَلَمَّا بَدَا لَهُ الْقَوْمُ، وَرَآهُمْ، وَعَثَرَ بِهِ الْفَرَسُ مَرَّةً ثَالِثَةً، وَذَهَبَتْ يَدَاهُ فِي الْأَرْضِ وَسَقَطَ عَنْهُ، وَتَبِعَهُمَا دُخَانٌ كَالْإِعْصَارِ.
@117,118
وَعَرَفَ سُرَاقَةُ حِينَ رَأَى ذَلِكَ أَنَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حِمَايَةِ اللَّهِ تَعَالَى، وَأَنَّهُ ظَاهِرٌ لَا مَحَالَةَ، فَنَادَى الْقَوْمَ، وَقَالَ: أَنَا سُرَاقَةُ ابْنُ جُعْشُمٍ، انْظُرُونِي أُكَلِّمْكُمْ، فَوَاللَّهِ لَا يَأْتِيكُمْ مِنِّي شَيْءٌ تَكْرَهُونَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي بَكْرٍ: قُلْ لَهُ: وَمَا تَبْغِي مِنَّا؟ قَالَ سُرَاقَةُ: تَكْتُبُ لِي كِتَابًا يَكُونُ آيَةً بَيْنِي وَبَيْنَكَ، فَكَتَبَ لَهُ عَامِرُ بْنُ فُهَيْرَةَ كِتَابًا فِي عَظْمٍ أَوْ رُقْعَةٍ.
@117
! الْإِعْصَارُ: رِيحٌ تَرْتَفِعُ بِالتُّرَابِ أَوْ بِمِيَاهِ الْبِحَارِ مُسْتَدِيرَةً كَأَنَّهَا عَمُودٌ.
## سِوَارَا كِسْرَى فِي يَدِ سُرَاقَةَ
@118
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِسُرَاقَةَ: «كَيْفَ بِكَ إِذَا لَبِسْتَ سِوَارَيْ كِسْرَى؟».
وَكَانَ كَذَلِكَ، فَلَمَّا أُتِيَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِسِوَارَيْ كِسْرَى وَمِنْطَقَتِهِ وَتَاجِهِ، دَعَا سُرَاقَةَ بْنَ مَالِكٍ فَأَلْبَسَهُ إِيَّاهَا.
وَعَرَضَ عَلَيْهِ سُرَاقَةُ الزَّادَ وَالْمَتَاعَ، فَلَمْ يَقْبَلْهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَمْ يَزِدْ أَنْ قَالَ: أَخْفِ عَنَّا.
## رَجُلٌ مُبَارَكٌ
@118,119
وَمَرَّ فِي مَسِيرِهِمَا بِأُمِّ مَعْبَدٍ الْخُزَاعِيَّةِ، وَكَانَتْ عِنْدَهَا شَاةٌ، خَلَّفَهَا الْجَهْدُ عَنِ الْغَنَمِ، فَمَسَحَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِهِ ضَرْعَهَا وَسَمَّى اللَّهَ وَدَعَا، فَدَرَّتْ، فَسَقَاهَا، وَسَقَى أَصْحَابَهُ، حَتَّى رَوُوا، ثُمَّ شَرِبَ، وَحَلَبَ فِيهِ ثَانِيًا، حَتَّى مَلَأَ الْإِنَاءَ، فَلَمَّا رَجَعَ أَبُو مَعْبَدٍ سَأَلَ عَنِ الْقِصَّةِ، فَقَالَتْ: لَا وَاللَّهِ، إِلَّا أَنَّهُ مَرَّ بِنَا رَجُلٌ مُبَارَكٌ، كَانَ مِنْ حَدِيثِهِ كَيْتَ وَكَيْتَ، وَوَصَفَتْهُ وَصْفًا جَمِيلًا، قَالَ: وَاللَّهِ إِنِّي لَأُرَاهُ صَاحِبَ قُرَيْشٍ، الَّذِي تَطْلُبُهُ.
@119
وَلَمْ يَزَلْ يَسْلُكُ بِهِمَا الدَّلِيلُ، حَتَّى قَدِمَ بِهِمَا قُبَاءَ، وَهِيَ فِي ضَوَاحِي الْمَدِينَةِ وَذَلِكَ فِي الثَّانِي عَشَرَ مِنْ رَبِيعٍ الْأَوَّلِ، يَوْمَ الِاثْنَيْنِ، فَكَانَ مَبْدَأَ التَّارِيخِ الْإِسْلَامِيِّ.
## فِي الْمَدِينَةِ
@120
## كَيْفَ اسْتَقْبَلَتِ الْمَدِينَةُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
@120
وَسَمِعَ الْأَنْصَارُ بِخُرُوجِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ مَكَّةَ، وَهُمْ يَنْتَظِرُونَهُ أَكْثَرَ مِنِ انْتِظَارِ الصَّائِمِينَ هِلَالَ الْعِيدِ وَكَانُوا يَخْرُجُونَ كُلَّ يَوْمٍ، إِذَا صَلَّوُا الصُّبْحَ إِلَى ظَاهِرِ الْمَدِينَةِ، يَنْتَظِرُونَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَمَا يَبْرَحُونَ حَتَّى تَغْلِبَهُمُ الشَّمْسُ عَلَى الظِّلَالِ، فَيَدْخُلُونَ بُيُوتَهُمْ، وَكَانَ الزَّمَنُ زَمَنَ صَيْفٍ وَحَرٍّ.
@120,121
وَقَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ دَخَلَ النَّاسُ الْبُيُوتَ، وَكَانَ الْيَهُودُ يَرَوْنَ مَا يَصْنَعُ الْأَنْصَارُ، وَكَانَ أَوَّلَ مَنْ رَآهُ رَجُلٌ مِنَ الْيَهُودِ، فَصَرَخَ بِأَعْلَى صَوْتِهِ، وَأَخْبَرَ الْأَنْصَارَ بِقُدُومِ رَسُولِ اللَّهِ، فَخَرَجُوا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ فِي ظِلِّ نَخْلَةٍ، وَمَعَهُ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي مِثْلِ سِنِّهِ، وَأَكْثَرُهُمْ لَمْ يَكُنْ رَأَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ ذَلِكَ، وَازْدَحَمَ النَّاسُ، مَا يُمَيِّزُونَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَبِي بَكْرٍ، وَفَطِنَ لِذَلِكَ أَبُو بَكْرٍ، فَقَامَ يُظِلُّهُ بِرِدَائِهِ، فَانْكَشَفَ لِلنَّاسِ الْأَمْرُ.
@121,122
وَكَبَّرَ الْمُسْلِمُونَ فَرَحًا بِقُدُومِهِ، وَمَا فَرِحُوا لِشَيْءٍ فِي حَيَاتِهِمْ كَفَرَحِهِمْ بِقُدُومِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى كَانَتِ النِّسَاءُ وَالصِّبْيَانُ وَالْإِمَاءُ يَقُولُونَ: هَذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ جَاءَ، هَذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ جَاءَ، وَكَانَتْ بَنَاتُ الْأَنْصَارِ يُنْشِدْنَ فِي سُرُورٍ وَنَشْوَةٍ:
@122
أَشْرَقَ الْبَدْرُ عَلَيْنَا مِنْ ثَنِيَّاتِ الْوَدَاعِ
وَجَبَ الشُّكْرُ عَلَيْنَا مَا دَعَا لِلَّهِ دَاعٍ
أَيُّهَا الْمَبْعُوثُ فِينَا جِئْتَ بِالْأَمْرِ الْمُطَاعِ
يَقُولُ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ الْأَنْصَارِيُّ وَهُوَ غُلَامٌ يَوْمَئِذٍ: شَهِدْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ دَخَلَ الْمَدِينَةَ، فَمَا رَأَيْتُ يَوْمًا قَطُّ، كَانَ أَحْسَنَ وَلَا أَضْوَأَ مِنْ يَوْمِ دَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَيْنَا.
## مَسْجِدٌ فِي قُبَاءَ، وَأَوَّلُ جُمُعَةٍ فِي الْمَدِينَةِ
@122
وَأَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِقُبَاءَ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ، وَأَسَّسَ مَسْجِدًا هُنَاكَ.
## فِي بَيْتِ أَبِي أَيُّوبَ الْأَنْصَارِيِّ
@123
وَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَالنَّاسُ يَلْقَوْنَهُ فِي الطَّرِيقِ أَرْسَالًا، وَيَطْلُبُونَ مِنْهُ الْإِقَامَةَ عِنْدَهُمْ، وَيُمْسِكُونَ بِزِمَامِ النَّاقَةِ، فَيَقُولُ: خَلُّوا سَبِيلَهَا، فَإِنَّهَا مَأْمُورَةٌ، وَوَقَعَ ذَلِكَ مِرَارًا حَتَّى إِذَا أَتَى دَارَ بَنِي مَالِكِ بْنِ النَّجَّارِ، بَرَكَتْ عَلَى مَكَانٍ فِيهِ بَابُ الْمَسْجِدِ النَّبَوِيِّ الْيَوْمَ، وَهُوَ يَوْمَئِذٍ مِرْبَدٌ لِغُلَامَيْنِ يَتِيمَيْنِ مِنْ بَنِي النَّجَّارِ، وَهُمْ أَخْوَالُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
@123,124
وَنَزَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ النَّاقَةِ، فَاحْتَمَلَ أَبُو أَيُّوبَ (خَالِدُ بْنُ زَيْدٍ النَّجَّارِيُّ الْخَزْرَجِيُّ) رَحْلَهُ، فَوَضَعَهُ فِي بَيْتِهِ، وَنَزَلَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَبَالَغَ أَبُو أَيُّوبَ فِي ضِيَافَتِهِ وَإِكْرَامِهِ وَنَزَلَ فِي السُّفْلِ مِنَ الْبَيْتِ وَكَرِهَ أَبُو أَيُّوبَ وَأَعْظَمَ أَنْ يَكُونَ فِي الْعُلْوِ، فَقَالَ: يَا أَبَا أَيُّوبَ إِنَّ أَرْفَقَ بِنَا وَبِمَنْ يَغْشَانَا أَنْ نَكُونَ فِي سُفْلِ الْبَيْتِ.
@123
! الْمِرْبَدُ: الْمَوْضِعُ الَّذِي يُجَفَّفُ فِيهِ التَّمْرُ.
## بِنَاءُ الْمَسْجِدِ النَّبَوِيِّ وَالْمَسَاكِنِ
@124
وَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْغُلَامَيْنِ، فَسَاوَمَهُمَا بِالْمِرْبَدِ، لِيَتَّخِذَهُ مَسْجِدًا، فَقَالَا: بَلْ نَهَبُهُ لَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، فَأَبَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَقْبَلَهُ مِنْهُمَا هِبَةً، حَتَّى ابْتَاعَهُ مِنْهُمَا، ثُمَّ بَنَاهُ مَسْجِدًا.
@124,125
وَعَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بِنَاءِ الْمَسْجِدِ، فَكَانَ يَنْقُلُ اللَّبِنَ، وَاقْتَدَى بِهِ الْمُسْلِمُونَ، وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ:
@125
«اللَّهُمَّ إِنَّ الْأَجْرَ أَجْرُ الْآخِرَةِ فَارْحَمِ الْأَنْصَارَ وَالْمُهَاجِرَةَ».
وَكَانَ الْمُسْلِمُونَ مَسْرُورِينَ سُعَدَاءَ يُنْشِدُونَ الشِّعْرَ، وَيَحْمَدُونَ اللَّهَ.
وَأَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِ أَبِي أَيُّوبَ سَبْعَةَ أَشْهُرٍ، حَتَّى بُنِيَ لَهُ مَسْجِدُهُ وَمَسَاكِنُهُ، فَانْتَقَلَ إِلَى مَسَاكِنِهِ.
وَتَلَاحَقَ الْمُهَاجِرُونَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يَبْقَ بِمَكَّةَ مِنْهُمْ أَحَدٌ، إِلَّا مَفْتُونٌ، أَوْ مَحْبُوسٌ، وَلَمْ يَبْقَ دَارٌ مِنْ دُورِ الْأَنْصَارِ، إِلَّا أَسْلَمَ أَهْلُهَا.
! اللَّبِنُ: جَمْعُ اللَّبِنَةِ، أَيْ الْمَضْرُوبِ مِنَ الطِّينِ مُرَبَّعًا لِلْبِنَاءِ.
# 13|الْمُؤَاخَاةُ وَبِنَاءُ الْمُجْتَمَعِ فِي الْمَدِينَةِ|Brotherhood and the community in Medina
## الْمُؤَاخَاةُ بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ
@126
وَآخَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ، آخَى بَيْنَهُمْ عَلَى الْمُوَاسَاةِ، وَكَانَ الْأَنْصَارُ يَتَسَابَقُونَ فِي مُؤَاخَاةِ الْمُهَاجِرِينَ، حَتَّى يَؤُولَ الْأَمْرُ إِلَى الِاقْتِرَاعِ، وَكَانُوا يُحَكِّمُونَهُمْ فِي بُيُوتِهِمْ وَأَثَاثِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ وَأَرْضِهِمْ وَكُرَاعِهِمْ، وَيُؤْثِرُونَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ.
وَقَدْ يَقُولُ الْأَنْصَارِيُّ لِلْمُهَاجِرِ: انْظُرْ شَطْرَ مَالِي فَخُذْهُ، وَيَقُولُ الْمُهَاجِرُ: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِي أَهْلِكَ وَمَالِكَ، وَدُلَّنِي عَلَى السُّوقِ، فَكَانَ مِنَ الْأَنْصَارِ الْإِيثَارُ، وَمِنَ الْمُهَاجِرِينَ التَّعَفُّفُ وَعِزَّةُ النَّفْسِ.
! الْكُرَاعُ: يُطْلَقُ عَلَى الْخَيْلِ وَالْبِغَالِ وَالْحَمِيرِ.
## كِتَابُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ، وَمُوَادَعَةُ يَهُودَ
@127
وَكَتَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كِتَابًا بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ، وَادَعَ فِيهِ يَهُودَ، وَعَاهَدَهُمْ، وَأَقَرَّهُمْ عَلَى دِينِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ، وَشَرَطَ لَهُمْ، وَاشْتَرَطَ عَلَيْهِمْ.
## شَرْعُ الْأَذَانِ
@127,128
وَلَمَّا اطْمَأَنَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْمَدِينَةِ، وَاسْتَحْكَمَ أَمْرُ الْإِسْلَامِ، وَكَانَ النَّاسُ يَجْتَمِعُونَ إِلَيْهِ لِلصَّلَاةِ، فِي مَوَاقِيتِهَا بِغَيْرِ دَعْوَةٍ، وَكَرِهَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طُرُقَ الْإِعْلَانِ الَّتِي اعْتَادَهَا الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى مِنْ بُوقٍ وَنَاقُوسٍ وَنَارٍ، أَكْرَمَ اللَّهُ الْمُسْلِمِينَ بِالْأَذَانِ، فَرَآهُ بَعْضُهُمْ فِي الْمَنَامِ، فَأَقَرَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَشَرَعَهُ لِلْمُسْلِمِينَ وَاخْتِيرَ بِلَالُ بْنُ رَبَاحٍ الْحَبَشِيُّ لِلْأَذَانِ، وَكَانَ مُؤَذِّنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَكَانَ إِمَامَ الْمُؤَذِّنِينَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
## ظُهُورُ الْمُنَافِقِينَ فِي الْمَدِينَةِ
@128,129
وَجَعَلَ الْإِسْلَامُ يَنْتَشِرُ فِي الْمَدِينَةِ، وَأَسْلَمَ بَعْضُ أَحْبَارِ الْيَهُودِ وَعُلَمَائِهِمْ، كَعَبْدِ اللَّهِ ابْنِ سَلَامٍ، وَدَبَّ الْحَسَدُ إِلَى الْيَهُودِ، وَإِلَى مَنْ كَانَ يَحْلُمُ بِالرِّئَاسَةِ، وَأَنْ يُتَوَّجَ، فَيَأْمُرَ وَيَنْهَى وَلَا يُنَازَعَ فِي رِئَاسَتِهِ، كَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُبَيِّ بْنِ سَلُولٍ، كَانَ قَدْ تَمَّ لَهُ كُلُّ ذَلِكَ إِذْ جَاءَ الْإِسْلَامُ وَصَارَ النَّاسُ يَدْخُلُونَ فِيهِ أَفْوَاجًا، فَحَسَدَهُ، وَعَادَاهُ كُلُّ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَفِي السِّيَادَةِ طَمَعٌ أَوْ غَرَضٌ، وَكَانَ مِنْهُمْ أَعْدَاءٌ مُجَاهِرُونَ، وَمُنَافِقُونَ مُسِرُّونَ.
## تَحْوِيلُ الْقِبْلَةِ
@129,130
وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْمُسْلِمُونَ يُصَلُّونَ إِلَى قِبْلَةِ بَيْتِ الْمَقْدِسِ وَمَضَى عَلَى ذَلِكَ سِتَّةَ عَشَرَ شَهْرًا، بَعْدَ مَا قَدِمَ الْمَدِينَةَ، وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحِبُّ أَنْ يُصْرَفَ إِلَى الْكَعْبَةِ، وَكَانَ الْمُسْلِمُونَ الْعَرَبُ قَدْ رَضَعُوا بِلِبَانِ حُبِّ الْكَعْبَةِ وَتَعْظِيمِهَا وَامْتَزَجَ ذَلِكَ بِلُحُومِهِمْ وَدِمَائِهِمْ، لَا يَعْدِلُونَ بِالْكَعْبَةِ بَيْتًا، وَلَا بِقِبْلَةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ قِبْلَةً، وَكَانُوا يُحِبُّونَ أَنْ يُصْرَفُوا إِلَى الْكَعْبَةِ، وَكَانَ فِي جَعْلِ الْقِبْلَةِ إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ، مِحْنَةٌ لِلْمُسْلِمِينَ.
@130
وَلَكِنَّهُمْ قَالُوا: «سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا» وَقَالُوا: «آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا» فَلَمْ يَكُونُوا يَعْرِفُونَ إِلَّا الطَّاعَةَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْخُضُوعَ لِأَوَامِرِ اللَّهِ، وَافَقَتْ هَوَاهُمْ أَمْ لَمْ تُوَافِقْهَا، وَاتَّفَقَتْ مَعَ عَادَاتِهِمْ أَوْ لَمْ تَتَّفِقْ.
فَلَمَّا امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى وَاسْتِسْلَامِهِمْ لِأَمْرِ اللَّهِ، صَرَفَ رَسُولَهُ وَالْمُسْلِمِينَ إِلَى الْكَعْبَةِ، وَيَقُولُ الْقُرْآنُ:
@130,131
﴿وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ وَإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلَّا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ﴾.
@131
وَانْصَرَفَ الْمُسْلِمُونَ إِلَى الْكَعْبَةِ مُطِيعِينَ لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ، وَصَارَتْ قِبْلَةً لِلْمُسْلِمِينَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، أَيْنَمَا كَانُوا وَلَّوْا وُجُوهَهُمْ شَطْرَهَا.
! سُورَةُ الْبَقَرَةِ: ١٤٣.
## تَحَرُّشُ قُرَيْشٍ بِالْمُسْلِمِينَ بِالْمَدِينَةِ
@131,132
فَلَمَّا اسْتَقَرَّ الْإِسْلَامُ بِالْمَدِينَةِ، وَعَرَفَتْ قُرَيْشٌ أَنَّهُ فِي نُمُوٍّ وَازْدِهَارٍ، وَأَنَّ كُلَّ يَوْمٍ يَمْضِي يَزِيدُ فِي قُوَّتِهِ وَانْتِشَارِهِ، هُنَالِكَ شَمَّرُوا لِلْمُسْلِمِينَ عَنْ سَاقِ الْعَدَاوَةِ وَالْمُحَارَبَةِ، وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ يَأْمُرُهُمْ بِالصَّبْرِ وَالْعَفْوِ وَالصَّفْحِ، وَيَقُولُ لَهُمْ: «كُفُّوا أَيْدِيَكُمْ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ».
@131
! شَمَّرَ الثَّوْبَ عَنِ السَّاقِ، رَفَعَهُ عَنْهَا، وَالْمُرَادُ: اشْتَدُّوا فِي الْعَدَاوَةِ.
## الْإِذْنُ بِالْقِتَالِ
@132
فَلَمَّا قَوِيَتِ الشَّوْكَةُ وَاشْتَدَّ الْجَنَاحُ، أَذِنَ لَهُمْ فِي الْقِتَالِ وَلَمْ يَفْرِضْهُ عَلَيْهِمْ، فَقَالَ:
﴿أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ﴾.
! سُورَةُ الْحَجِّ: ٣٩.
## سَرَايَا وَغَزْوَةُ الْأَبْوَاءِ
@132,133
وَبَدَأَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَبْعَثُ سَرَايَا وَبُعُوثًا إِلَى بَعْضِ الْقَبَائِلِ وَالنَّوَاحِي، وَلَمْ تَكُنْ فِي غَالِبِ الْأَحْيَانِ حَرْبٌ، وَقَدْ تَكُونُ مُنَاوَشَاتٌ، وَكَانَتْ تُفِيدُ إِلْقَاءَ الرُّعْبِ فِي قُلُوبِ الْمُشْرِكِينَ، وَتَظْهَرُ بِهَا شَوْكَةُ الْمُسْلِمِينَ وَنَشَاطُهُمْ.
@133
وَغَزَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِنَفْسِهِ غَزْوَةَ «الْأَبْوَاءِ»، وَهِيَ أَوَّلُ غَزْوَةٍ غَزَاهَا بِنَفْسِهِ، وَتَلَتْهَا غَزَوَاتٌ وَسَرَايَا.
! مُنَاوَشَاتٌ: احْتِكَاكَاتٌ وَاصْطِدَامَاتٌ.
## فَرْضُ صَوْمِ رَمَضَانَ
@133
وَفِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِلْهِجْرَةِ فُرِضَ الصَّوْمُ، وَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى:
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾.
! سُورَةُ الْبَقَرَةِ: ١٨٣.
@134
وَقَالَ:
﴿شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ﴾.
! سُورَةُ الْبَقَرَةِ: ١٨٥.
